

.

лучить качественные характеристики процесса регулирования и перейти к экспериментам, уточнению значений параметров, а при необходимости функций звеньев. Для реализации конкретных проектов ЗСУПТ необходима дальнейшая детализация математических моделей и моделирование с целью выбора и обоснования технических решений, в том числе выбора значений допусков параметров, обеспечения расположения измерителя в точке максимума концентрации, уточнения типа и параметров канала связи. Полученные результаты подтверждают концепцию построения ЗСУПТ для минимизации ЗВ и дают основания для опытно-конструкторской разработки этой системы. При наличии положительной рецензии статья рассматривается редакционной коллегией. Принятая в печать статья направляется автору для согласования редакторских правок. После согласования автор представляет в редакцию окончательный вариант текста статьи. Процедуры согласования текста статьи могут осуществляться как непосредственно в редакции, так и по е-mail 80xmail.ru. При отклонении статьи редакция представляет автору мотивированное заключение и рецензию, при необходимости доработать статью рецензию. Рукописи не возвращаются. 