МОДЕЛИРОВАНИЕ  СИСТЕМ  И  ПРОЦЕССОВ СИНТЕЗ И МОДЕЛИРОВАНИЕ АВТОНОМНОЙ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ УСТАНОВКИ 

Рассматривается решение задачи синтеза параметров регуляторов в каналах регулирования частоты и напряжения автономной электроэнергетической установки обобщенным методом Галеркина. Приводятся результаты моделирования работы данной установки с синтезированными параметрами регуляторов в нормальном режиме.

Рассмотрим решение задачи синтеза параметров регуляторов электроэнергетической установки ЭЭУ, предназначенной для электроснабжения переменным током стабильной частоты. Поставленная задача решается обобщенным методом Галеркина 1, 2, возможность применения которого к непрерывным многосвязным системам автоматического управления МСАУ была показана в работах 35. Из структурной схемы математической модели ЭЭУ рис. 1 видно, что данная САУ представляет собой двусвязную систему автоматического регулирования частоты и напряжения синхронного генератора, приводимого регулируемым двигателем соизмеримой мощности без корректора частоты. Динамические звенья МСАУ описываются следующими уравнениями приводной двигатель где 1 коэффициент самовыравнивания агрегата 1 с постоянная времени приводного двигателя скорость вращения приводного двигателя частота напряжения на выходе ЭЭУ сигнал на выходе регулятора скорости g внешнее возмущающее воздействие в канале изменения частоты, действующее на приводной двигатель напряжение на выходе ЭЭУ регулятор скорости вращения приводного двигателя где, постоянные времени и коэффициент передачи регулятора скорости вращения приводного двигателя относительное изменение скорости вращения приводного двигателя, здесь заданное значение скорости частоты напряжения на выходе установки синхронный генератор где 0,5 с 0,01 с постоянные времени синхронного генератора, обусловленные индуктивностью цепи возбуждения и реакцией якоря 1 0,8 коэффициент, характеризующий режим работы синхронного генератора напряжение на зажимах возбудителя внешнее возмущающее воздействие в канале регулирования напряжения, действующее на синхронный генератор возбудитель где 0,01 с постоянная времени возбудителя напряжение на обмотке возбуждения возбудителя. Передаточная функция регулятора напряжения где, постоянные времени и коэффициент передачи регулятора напряжения ЭЭУ. Канал регулирования напряжения ЭЭУ дополнен гибкой отрицательной обратной связью ГОС по напряжению, имеющей передаточную функцию где, постоянные времени звена коррекции в цепи гибкой обратной связи. На основе уравнений, описывающих динамику отдельных звеньев, входящих в состав исследуемой ЭЭУ, получена следующая система дифференциальных уравнений, определяющая динамические процессы в системе регулирования, как многосвязной линейной САУ Для решения задачи синтеза параметров звеньев коррекции обобщенным методом Галеркина представим полученную систему уравнений в общем виде 35 где здесь Таким образом, для решения поставленной задачи требуется определить значения 12 варьируемых параметров, обеспечивающих в синтезируемой МСАУ следующие показатели качества переходных процессов по напряжению и частоте время переходного процесса как по напряжению, так и по частоте не должно превышать 0,5 с переходной процесс по напряжению должен иметь экспоненциальный характер, а величина перерегулирования в процессе изменения частоты скорости вращения приводного двигателя не должна превышать 10. Исходя из требуемых показателей качества переходных процессов на основании подхода, изложенного в работах 1, 2, определим параметры желаемых программных движений коэффициент затухания процессов где время переходного процесса собственная частота колебаний скорости приводного двигателя, начальный фазовый сдвиг и амплитуда процесса где 1,6 колебательность процесса, соответствующая перерегулированию 10. В результате желаемые программные движения в МСАУ ЭЭУ будут иметь вид где установившееся значение частоты напряжения на выходе ЭЭУ где установившееся значение амплитуды напряжения на выходе ЭЭУ. При решении задачи параметрического синтеза ЭЭУ обобщенным методом Галеркина 15 были получены значения искомых параметров таблица. Моделирование процессов в математической модели ЭЭУ проводилось в программном комплексе MATLAB Simulink. Результаты моделирования динамических процессов изменения напряжения и частоты в МСАУ ЭЭУ при двух одновременно действующих на входах единичных скачкообразных ступенчатых воздействиях показаны на рис. 2. Как видно из графиков, процессы в ЭЭУ с синтезированными параметрами имеют показатели качества, соответствующие заданным отклонение по напряжению не превышает 5, а по частоте 2, что соответствует ГОСТ 28173 МЭК 60034-1. 