КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЪЕКТОВ   В СЕЙСМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ ОХРАНЫ 

Показано, что сигнал единичного сейсмического датчика содержит в себе классификационную информацию об объектах различных типов. Рассматриваемые информационные признаки позволяют производить классификацию объектов, относя каждый из них к одному из трех классов, которые являются типичными для данных систем охраны, — человек, группа людей и транспортное средство. 

Системы охранной сигнализации, предназна ченные для обнаружения нарушителей на откры том пространстве, являются основной частью ком плексов автоматизированной физической защиты важных и особо важных объектов граница, ядер ноопасные производства и т. д.. Без таких систем на современном этапе усиления глобальных угроз терроризм, религиозный экстремизм, сепаратизм невозможно обеспечить безопасность государства, населения и личности в конечном итоге. Системы периметровой охранной сигнализа ции и соответствующие средства обнаружения можно подразделить на две большие категории стационарные и быстроразвертываемые. Первые гораздо шире распространены и известны, до ступно множество изделий отечественного и за рубежного производства, имеется техническая литература, их описывающая и классифицирую щая, закрытость в недалеком прошлом этой те матики, по сути, отброшена. Вторые известны и распространены гораздо меньше в силу специ фичности решаемых задач, их реальный рынок в нашей стране только складывается 1, 2. Рассмотрим вопрос классификации движу щихся объектов в сейсмических системах, кото рый является актуальным в военных и граж данских, стационарных и быстроразвертывае мых охранных системах. Классификация объектов уместна только тог да, когда произошло их обнаружение. Для устра нения воздействия случайных помех и, соответ ственно, ложных срабатываний обычно применя ется следующий принцип. Устройство первичной обработки сигнала обнаружитель следит за со стоянием сигнальнопомеховой ситуации и рас считывает среднее значение шумности, которое меняется в течение суток, зависит от погодных условий и наличия других источников помех. Если накопленный порог будет превышен на опре деленный процент в течение некоторого времени, произойдет событие обнаружения цели. В этот мо мент накопление данных о средней шумности пре кращается и начинает работу алгоритм классифи кации по рассматриваемым далее признакам. При исследовании вопроса классификации ав торами была использована программа имитации сигналов человека и группы людей, основанная на принципах, изложенных в работе 3. Сигнал от человека, получаемый с сейсмиче ского датчика, имеет импульсный характер. Основными характеристиками импульсного сиг нала являются длительность импульса, скваж ность отношение периода следования импульсов к длительности и амплитуда импульсов. Эти па раметры зависят от индивидуальных особенно стей человека таких как скорость его движения, длина шагов, масса, а также от рельефа местно сти. Данный классификационный признак опи рается на характеристики длительности и скваж ности. Коэффициент заполнения выборки полезным сигналом показывает, какую долю времени во взятой выборке занимает полезный сигнал. Сиг нал от помехи отделяется по пороговому значе нию. Рассмотрим алгоритм расчета данного ко эффициента. Описываемая последовательность преобразований применяется к каждой отдель ной реализации выборке временного сигнала. . Для правильной работы алгоритма сиг нал, получаемый с датчика рис. 1, необходимо отцентрировать. Дело в том, что уровень сигнала при отсутствии возмущений может не быть рав ным нулю, а иметь какоето положительное или отрицательное значение. Это связано как с испол нением электронной части датчика, так и с воз действием на датчик какихлибо постоянных ис точников излучений. Нужно отцентрировать сиг нал, для этого вычислим среднее значение сигна ла в выборке, а затем вычтем это значение из каж дого отсчета измерения. Далее в формулах нижний индекс обозначает номер отсчета, верхний номер преобразования, которому подвергается сигнал. Таким образом, значение го отсчета опреде ляется по формуле 1 где значение отсчета, полученное с датчи ка число отсчетов в выборке. . Переводим сигнал в область положи тельных значений, взяв модуль каждого отсчета 2 . Вычисляем значение шумового порога сигнала данной реализации как среднее квадра тичное его отсчетов 3 . Производим сглаживание колебаний сигнала, разбивая реализацию на короткие от резки и усредняя сигнал на этих отрезках. . Обнуляем те отсчеты, которые не про ходят шумовой порог, т. е. оставляем только по лезный сигнал. . Рассчитываем значение коэффициента заполнения как отношение количества отсчетов, больших нуля, к длине реализации 4 По данному алгоритму были рассчитаны зави симости коэффициента заполнения от реализа ции для сигналов, создаваемых одним челове ком, группами лиц численностью от 2 до 13 чело век и трактором. В анализе использовались сиг налы людей, полученные с помощью программы моделирования, и сигнал трактора, записанный в ходе натурного эксперимента. Возможные раз личия в масштабах амплитуд сигналов, получен ных из разных источников, не оказывают влия ния на полученный результат, так как данный классификационный признак не восприимчив к амплитуде сигнала. Под различием в масшта бах амплитуд понимается то, что амплитуда сиг нала от одного и того же объекта в модельной и реальной записях может значительно разли чаться. Результаты представлены в графическом виде рис. 2, см. с. 4 обложки, каждая кривая рассчи тывалась по 10 записям сигнала с последующим усреднением. Из данной картины можно сделать вывод, что значение коэффициента заполнения выборки яв ляется уверенным классификационным призна ком, позволяющим разделить сигналы объектов всех рассматриваемых типов по пороговому зна чению. Существенными характеристиками сигнала для данного классификационного признака яв ляются амплитуда и скважность импульсов. Под энергией сигнала в выборке будем понимать сум му квадратов отсчетов в реализации. Данный признак не использует понятия шума, рассчиты вается общая энергия сигнала. Рассмотрим алго ритм расчета энергии. . Центрируем сигнал в соответствии с алгоритмом, рассмотренным выше. . Рассчитываем значение энергии, взяв сумму квадратов отсчетов 5 По данному алгоритму были рассчитаны зави симости энергии от реализации для сигналов, создаваемых одним человеком и группами лиц численностью от 2 до 14 человек рис. 3, см. с. 4 обложки. Каждая кривая рассчитывалась по 10 записям сигнала с последующим усреднением. В анализе использовались сигналы людей, полу ченные с помощью программы моделирования, и не были использованы записи сигналов транс портных средств ТС. Это связано с тем, что ам плитуды сигналов в модельных и реальных запи сях могут значительно различаться, а так как амплитуда является основным понятием для дан ного признака, сравнивать сигналы из разных источников бессмысленно. Ось ординат имеет масштаб, нормированный на максимальную энергию одного человека. Уровень энергии сигнала малых групп при увеличении чис ленности членов возрастает практически линейно, с дальнейшим увеличением численности членов группы рост энергии замедляется см. рис. 3, . Уровень энергии сигнала двух человек т. е. группы превышает энергию одного человека бо лее чем в 1,5 раза см. рис. 3, . Это позволяет го ворить о том, что по данному классификационно му признаку можно уверенно различать одного человека и группу. Ввиду большой массы энергия сигнала ТС зна чительно превышает энергию сигнала одного че ловека. Поэтому данные классы легко различи мы по пороговому значению. Однако большие группы людей способны создавать возмущения, сравнимые с ТС, и в общем случае различить их сигналы по данному признаку невозможно. Под огибающей сигнала понимается модуль последовательных временных реализаций сигна ла 5 10. Под спектром огибающей сигнала будем понимать разложение выборки сигнала на гармоники с помощью процедуры быстрого пре образования Фурье БПФ. Нужно отметить, что подвергать анализу следует довольно продолжи тельные по времени выборки сигнала длитель ностью несколько секунд, отсюда 5 10. Это связано с низкой частотой шагов человека, кото рый за 1 с делает не более трех шагов. Рассмотрим алгоритм получения спектра сиг нала с помощью процедуры БПФ. . Аналогичен шагу 1 предшествующих алгоритмов. . Переводим сигнал в область положи тельных значений, взяв модуль каждого отсчета 6 . К сигналу применяем процедуру БПФ. В анализе были использованы записи модель ных сигналов, создаваемых одним человеком и группами лиц, а также записи одного, двух че ловек и ТС, полученные в ходе натурных испы таний. Характер спектра у механических ТС и людей различен. В спектре сигнала человека основной дискретной составляющей является частота ша гов. Помимо нее также наблюдаются гармоники, кратные основной частоте, но с убывающей ам плитудой рис. 4, . Набор данных гармоник со ставляет звукоряд человека. Спектр человека является довольно низкоча стотным, т. е. за пределами 10...12 Гц какая либо полезная информация отсутствует. Поэтому на приведенных здесь графиках верхней часто той является 12 Гц. Результирующий спектр группы будет состо ять из набора звукорядов ее отдельных членов. Так, в спектре сигнала группы из двух человек хорошо различимы два звукоряда рис. 4, . Если частота шагов членов группы различает ся несущественно, это будет приводить к тому, что звукоряды отдельных членов будут сливать ся, образуя более широкие дискретные состав ляющие. При увеличении численности членов группы выраженность, т. е. амплитуда, их звуко рядов будет уменьшаться. Характерной особенностью сигнала от ТС рис. 4, является наличие в его спектре мощ ных дискретных составляющих, в какието мо менты времени значительно превышающих уро вень сплошной шумовой части спектра. Их по явление носит случайный характер во времени и обусловлено режимами работы механизмов и дорожными условиями. Важным обстоятельством является то, что ча стоты дискретных составляющих значительно пре вышают максимальную частоту в спектре людей. В дополнение к изложенным характеристи кам спектров рассмотрим величину отношения наиболее выраженной гармоники спектра к ну левой гармонике БПФ. Как показало проведен ное исследование, эта величина различна для рассматриваемых классов объектов рис. 5. Кривая построена по средним данным, полу ченным при анализе модельных записей. Для срав нения показаны кривые, построенные по несколь ким натурным записям каждая, иллюстрирующие возможный разброс значений в пределах класса. При анализе графика можно заметить, что рассматриваемое отношение для одного человека превышает подобное для группы из двух человек в полтора раза, что позволяет различать данные классы. Для групп небольшой численности дан ное отношение превышает подобное для ТС, и эти классы различимы по пороговому значению. Опираясь на результаты, по данному призна ку можно сделать следующие выводы сигнал ТС отличается от сигнала людей по наличию в его спектре выраженных дискретных составляющих в области частот выше 20 Гц спектр сигнала одного человека содержит один звукоряд из дискретных составляющих, кратных основной частоте частоте шагов при достаточном различии в частотах следо вания шагов у разных членов группы в спектре будут наблюдаться дискретные составляющие из разных звукорядов, а следовательно, не крат ные какойто одной частоте. По этому признаку различаются сигналы одного человека и группы людей величина отношения наиболее выраженной гармоники спектра к нулевой гармонике БПФ для человека больше, чем для группы и ТС величина отношения наиболее выраженной гармоники спектра к нулевой для групп неболь шой численности больше, чем для ТС. Было показано, что сигнал единичного сей смического датчика содержит в себе классифика ционную информацию об объектах различных типов. Такая информация позволяет произво дить классификацию объектов по трем типич ным для данных средств охраны классам чело век, группа людей и ТС. Во временном сигнале были выявлены и рас смотрены три классификационных признака, каждый из которых позволяет разделять объек ты разных типов таблица. Звездочками отмечены классификационные признаки, которые позволяют разделить соответ ствующие типы объектов. Использование дан ных признаков в программе реального датчика нуждается в некотором дополнении. Так, при на блюдении движущегося объекта отдельный клас сификационный признак может относить его к разным классам с течением времени. Это связа но с неравномерностью движения объекта, изме нением рельефа в зоне ответственности датчика, неоднородностью почвы и другими факторами. Поэтому необходимо обрабатывать сигнал одно временно по всем трем признакам, причем с вы дачей по каждому из них количественной оцен ки, а затем на основе этих количественных оце нок принимать окончательное решение об отнесе нии объекта к тому или иному типу. Задача классификации движущихся объектов по сигналу единичного сейсмического датчика является решаемой. Предлагаемые классифика ционные признаки могут служить основой алго ритмов классификации, применяемых в реаль ных датчиках. Авторы благодарны НИИ прикладной акусти ки и НИИ Атолл за предоставление записей на турных экспериментов. 