ПЕРЕСЕЧЕНИЕ СТАЦИОНАРНЫХ ГАУССОВЫХ  ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ С НЕСЛУЧАЙНЫМИ УРОВНЯМИ 

Пересечение случайного процесса с заданным уровнем рассматривается как пересечение последовательностей. Время первого пересечения уровня стационарной гауссовой последовательностью описывается обобщенным геометрическим распределением. В задаче измерения времени прихода импульсного сигнала случайная составляющая может аппроксимироваться марковской последовательностью конечного порядка или дискретным белым шумом с заменой пересекаемого уровня статистически эквивалентным.

Задачи достижения границы или пересечения заданного уровня случайным процессом имеют множество приложений 1, 2, в том числе изме рение времени прихода импульсного сигнала 3. В классической постановке необходимо найти плотность распределения времени первого дости жения пересечения заданной неслучайной гра ницы. Общее решение задачи пересечения на базе теории рядов Райса трудно реализовать в инже нерной практике. При условии дифференцируе мости случайного процесса получены первые мо менты времени пересечения 4, дифференцируе мость пересекаемого уровня позволяет получить закон распределения времени пересечения мар ковским процессом первого порядка 5, 6. При измерении времени прихода импульсного сигнала используются две основные модели пере секаемого уровня относительно медленно из меняющийся уровень при временном дискрими нировании и быстро изменяющийся при времен ной фиксации 7. В первом случае дискри минационная характеристика, во втором фронт импульсного сигнала. Цель работы показать, что принципиальное упрощение задачи пересече ния достигается переходом к процессам дискрет ного времени последовательностям отсчетов. Пусть случайная последовательность фор мируется дискретизацией процесса непрерывно го времени с интервалом, M 0. Пусть уровень задан на промежутке 0, 0 0 первое пересечение возможно снизу вверх пересечение сверху вниз описывается сим метрично. С вероятностью процесс превышает уровень в начальной точке 0. В противном случае первое пересечение может произойти в м интервале дискретизации с веро ятностью 1 Если время первого пересечения фиксиро вать как номер первого выполнения неравен ства, 0, 1, 1 интервал 1, значения задают плотность распреде ления времени первого пересечения . Вероятности 1 описывают общий случай пересе чения на последовательности отсчетов и на кладывается единственное практически выпол няющееся условие существования вероятности, функции и могут быть схо дящимися в среднем или расходящимися. Если последовательность коррелирована дискретный белый шум, вероятности 1 рассчи тываются как произведения 2 В случае коррелированной последовательно сти расчет вероятностей 1 становится громозд ким, поэтому целесообразно ввести некоторые упрощающие допущения. Время первого пересечения постоянного уров ня дискретным белым шумом распределено по геометрическому закону являющемуся произведением 2 при и за писывающемуся также в форме дискретного по казательного распределения 3 где ln1 Ф интеграл вероят ности. В соответствии с определением марковских процессов 1 дискретный белый шум есть стаци онарная гауссова марковская последовательность нулевого порядка. Плотность распределения 3 обобщается на слабокоррелированные марков ские последовательности конечного порядка, которые задаются из условия, интер вал корреляции длительность наблюдений полоса пропускания системы превышает мини мально достаточную 1 . Рассчитываются вероятности пересечения уровня первыми значениями 4 Начиная с, нормированные значения ге ометрической плотности 5 описывают время первого пересечения уровня последовательностями отсчетов процессов с типо выми функциями корреляции 3 с погрешностя ми, незначимыми по критерию . Эту методику в некоторых случаях можно распространить на коррелированные последовательности, по лоса частот минимальна геометрическая плот ность адекватно описывает вероятность пересе чения. . Стационарные гауссовы процессы с функциями корреляции 6 7 8 дискретизируются с интервалом 12 и ап проксимируются марковскими последовательно стями четвертого порядка, длительность реали заций 40. Интервал корреляции, определяе мый как время уменьшения корреляционных мо ментов на порядок, при 18 сопоставим с дли тельностью реализаций 20, т. е. последова тельности коррелированы. Вероятности пересе чения 4 уровня 1,5 в первые моменты време ни оценивались статистическим моделировани ем. Значения геометрической плотности 5 пока заны на рис. 1 кривые, для случаев 6, 7, 8 соответственно. Алгоритмы генерирова ния марковских последовательностей приведены в работе 8. Плотность распределения и гистограмма вре мени первого пересечения уровня 1,5 последо вательностью четвертого порядка, аппроксими рующей процесс с функцией корреляции 7, представлены на рис. 2, те же плотность и ги стограмма для исходной неаппроксимированной последовательности на рис. 2, для выборки размером 5000. . На рис. 3 показаны плотности рас пределения времени первого пересечения уров ней 0,5 кривая и 1,0 кривая корре лированной последовательностью четвертого по рядка 12, аппроксимирующей процесс с функцией корреляции 6, 18, . Ком бинация уровней и дает уровень, имити рующий прямоугольный сигнал на интервале 2 5 рис. 4, . На рис. 4, показаны гисто грамма и плотность распределения времени для 10 000 первого пересечения уровня кри вая на интервале 4,5 моделирование с усреднением по нескольким экспериментам, при 5 фрагмент плотности, сдвинутый на 3. Кривые и плотности и, показан ные на рис. 3. Марковская аппроксимация после довательности может использоваться для описа ния пересечения кусоч нонепрерывных уровней. Расчет вероятности первого пересечения уров ня м отсчетом стационарной гауссовой последо вательности требует определения условных дис персии и математического ожидания и интегри рования для усреднения результатов. Задача в принципе решаемая, но весьма громоздкая. Одно из приближенных решений при аппрокси мации процесса марковской последовательно стью первого порядка приведено в работе 6. Уве личение порядка марковской аппроксимации усложняет расчет плотности распределения и мо делирование. Наиболее простым приемом пред ставляется замена случайной последовательно сти дискретным белым шумом. . Линейный уровень 5 4 пе ресекается слабокоррелированными 18, последовательностями с функциями корре ляции 68, интервал дискретизации 12 рис. 5, . Гистограммы времени первого пересе чения рис. 5, кривая, показанные операто ром PLOT, близки друг к другу 10 000. Веро ятности рис. 5, кривая 9 рассчитаны для независимых отсчетов 0, 1. Оценки среднего времени пересечения среднее для белого шума 15,80. Гистограммы времени первого пересечения уровня последовательностью с различными зна чениями параметра показаны на рис. 6, кривыми при 116 коррелированная по следовательность и при 12 и 2 сла бокоррелированные последовательности плотность распределения в случае белого шума. Как и следовало ожидать, слабокоррелированная модель близка к модели белого шума при 15,80 при 5,66 для коррелированной последовательно сти Гистограммы времени первого пересечения последовательностью с функцией корреляции 6 при 14 и различных значениях представле ны на рис. 6, 2 кривая, кривая, 2 кривая . Наиболее близким к случаю бе лого шума кривая оказывается задание в других случаях Выбором параме тров и линейного преобразования входного сигнала случайную составляющую можно при вести к слабокоррелированному виду, близкому к белому шуму. Плотность 9 описывает обоб щенное геометрическое распределение с пере менной вероятностью . В одном из способов временного дискримини рования интервал между селектирующими им пульсами задается равным нулю 7. Пусть пря моугольный сигнал с амплитудой в белом шуме преобразуется линейной системой с весовой функ цией exp sin . На выходе системы функция корреляции шума 10 сигнал 9 длительность сигнала. При диспер сия 1. На рис. 7, показан сигнал с 5, 1 при 34, время прихода сигнала по переднему фронту 5. Дискриминационные характеристики с прямоугольными селектирую щими импульсами длительностью 11 Кривые, рис. 7, соответствуют 3, 4, 5 кривая дискриминационная характери стика прямоугольного сигнала с временем прихо да по средней точке 7,5. За счет асимметрии сигнала см. рис. 7, наблюдается смещение оценки времени прихода . В первом приближении дискриминационную характеристику 11 на рабочем интервале можно считать линейной. Таким образом, в задаче изме рения времени прихода уровень может зада ваться как линейной функцией с относительно небольшой крутизной, так и функци ей с . . Уровень 5 2 имитирует ли нейную дискриминационную характеристику 11, показанную на рис. 7, кривая, на интер вале 0 5 время прихода прямоугольного сиг нала длительностью 5 по переднему фронту 0. Оценка функции корреляции случайной составляющей дискриминационной характери стики при моделировании с интервалом 18 шум на входе дискриминатора описывается функцией 10, 1 показана на рис. 8, по следовательность коррелирована. Гистограмма и интерполированная плотность распределения или при пересечении сверху вниз Если в отношении положить 1 замена коррелированной последователь ности стандартным белым шумом, пересе каемый уровень заменяется эквивалентным уровнем 12а 12б Ф 1, Ф в соответствии с формулами 12а и 12б. . Протяженность уровня 12 рис. 9, кривая, эквивалентного уровню из приме ра 4 рис. 9, кривая, определяется последова тельностью ненулевых значений гистограммы. Линейная аппроксимация уровня, 1,3630, 4,5551 рис. 9, кривая позво ляет рассчитать плотность времени первого пе ресечения рис. 10 эквивалентного уровня. Методика расчета плотности распределения с использованием модели белого шума вписыва ется в общую марковскую модель аппроксима ции. Она применима и к устройствам временной фиксации 3, 4, 7. смещенной оценки времени прихода получены дискриминированием рис. 8, MAT LAB функция SPLINE. Оценка среднего вре мени прихода, оценка среднеквадра тического отклонения получены по 1000. Уровень, пересекаемый коррелированной последовательностью, можно заменить эквива лентным уровнем, пересекаемым дискрет ным белым шумом. Пусть существует уровень, пересечение которого дискретным белым шумом статисти чески адекватно реальному пересечению. Веро ятность пересечения определяется отноше нием и может быть задана как значе ние обобщенной геометрической плотности пе ресечение снизу вверх . Прямоугольный сигнал длитель ностью 5 с амплитудой 6 в белом шуме преобразуется фильтром нижних частот Баттер ворта четвертого порядка с частотой среза 1 радс 6. Передний фронт сигнала рис. 11, кривая пересекается коррелированной после довательностью с дисперсией 1 и средним 3,1686 точка максимальной крутизны фрон та 2,8937. Эквивалентный уровень рис. 11, кривая, пересекаемый белым шумом с нуле вым средним, аппроксимируется кривой третье го порядка рис. 11, кривая Плотность распределения времени пересечения исходного фронта дискретным белым шумом с 3,1686 рис. 11, кривая имеет тот же харак тер, что и в примере 5. Пересечение эквивалент ного фронта описывается плотностью, близкой к гистограмме наблюдений рис. 11, кривая . Дискретизация непрерывных процессов по зволяет записать плотность распределения ди скретного времени первого пересечения уровня в виде определенного мерного интеграла, вы числение которого затруднительно. Упрощения расчета плотности достигаются марковской ап проксимацией пересекающей последовательно сти. Время первого пересечения заданного уров ня слабокоррелированной стационарной последо вательностью может быть описано обобщенным геометрическим распределением, что является следствием ее близости к дискретному белому шуму. Дальнейшее упрощение расчета плотности и моделирования устройств измерения времени прихода импульсного сигнала достигается ап проксимацией нестационарной марковской после довательностью нулевого порядка с заменой пере секаемого уровня статистически эквивалентным. 