КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ ИНТЕГРИРОВАННЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ В ПРОГРАММНЫХ  СИСТЕМАХ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ СХЕМ  

Предлагается в качестве информационного обеспечения САПР электронных схем использовать интегрированную базу данных схемных компонентов, помогающую пользователю эффективно решать задачу их подбора и получать нормативно-справочную информацию в процессе автоматизированного формирования документации на проект.

В настоящее время как у нас в стране, так и за рубежом наметилась тенденция коллективного использования САПР электронных схем в ло кальных вычислительных сетях и в Интернете. В качестве информационного обеспечения подоб ных систем применяется сервер баз данных, со держащий всю необходимую справочную и про ектную информацию, доступную с рабочих стан ций. Поэтому актуальной является задача разра ботки интегрированных баз данных схемных компонентов, построенных на основе архитекту ры клиентсервер. Информационное обеспечение наиболее рас пространенных на рынке САПР электронных схем представлено в виде совокупности библио тек. Так, самая известная САПР сквозного про ектирования электронных схем OrCAD 9.2 1 включает 5 типов библиотек, назначение кото рых приведено в табл. 1. Библиотеки символов файлы .olb програм мы Capture системы OrCAD 9.2 содержат более 30 тыс. элементов. При создании проекта необхо димо заранее продумать, какими библиотеками можно воспользоваться в каждом конкретном случае. Иначе, например после создания принци пиальной схемы устройства, не удается разрабо тать печатную плату изза несогласованностей библиотек символов и корпусов компонентов. В каталог CaptureLibraryPSpice помещены би блиотеки символов .olb и математических моде лей компонентов .lib для программы моделиро вания PSpice 2, причем сюда включены практи чески все символы графического редактора PSpice Schematics и соответствующие им матема тические модели. Библиотечная организация информационного обеспечения САПР, несмотря на кажущуюся про стоту, порождает ряд проблем при функциониро вании САПР несогласованность различных типов библи отек по составу электронных компонентов нару шение целостности данных отсутствие процедур подбора и поиска ком понентов по совокупности критериев незащищенность информации от несанк ционированного доступа отсутствие разграничения прав пользовате лей на модификацию и удаление информации отсутствие средств централизованного ко пирования и восстановления данных. Кроме того, библиотеки схемных компонен тов содержат минимальный объем информации, необходимый только для функционирования САПР 3, и не содержат нормативносправочную информацию 4, на основании которой проекти ровщик отбирает схемные компоненты на эта пе синтеза начального варианта схемы. Отсутству ет в библиотеках также информация о 3мерном конструктивном исполнении корпусов компо нентов. Для решения перечисленных проблем предла гается использовать интегрированную базу дан ных схемных компонентов ИБДСК, содержа щую полный объем информации для всех этапов проектирования и ориентированную на пользо вателя САПР. Последний при этом может эффек тивно решать задачу подбора схемных компонен тов и получать нормативносправочную инфор мацию в процессе автоматизированного форми рования документации на проект 5. Для обеспе чения функционирования САПР в базу данных должна быть встроена возможность формировать соответствующие библиотеки для всех компонен тов, применяемых в проекте. Таким образом, си стема управления ИБДСК должна обеспечивать выполнение следующих функций занесение всех видов информации о схем ных компонентах проверку полноты информации по каждо му компоненту для всех этапов проектирования редактирование и удаление информации о схемных компонентах поиск и отбор компонентов по различным критериям для рабочего проекта формирование текстовых библиотек для ра бочего проекта. Физическим объектом, о котором должна со храняться информация в разрабатываемой базе данных, является радиоэлектронный компонент. Радиоэлектронные компоненты служат основой для построения электронных схем и различают ся по функциональному назначению и конструк тивному исполнению. В зависимости от функцио нального назначения можно выделить группы однородных компонентов определенного ре зисторы, конденсаторы, биполярные транзисто ры, полевые транзисторы, операционные усили тели и т. д.. В свою очередь внутри вида ком поненты можно сгруппировать по . Ком поненты определенного типа характеризуются одинаковой технологией изготовления, близки ми значениями электрических параметров и гео метрических размеров например, резисторы типа МЛТ0,5, транзисторы типа КТ3102Б и т. д.. В базе данных, как правило, хранится информа ция о среднестатистическом стандартном экзем пляре компонента данного типа. В зависимости от этапа проектирования элект ронной схемы рассматриваются различные фор мы представления и описания радиоэлектрон ных компонентов. В табл. 2 приведены возмож ные формы представления компонента и наборы атрибутов, которыми характеризуется компо нент на различных этапах проектирования. Следует отметить, что в рассмотренной класси фикации компонентов возможно выделение радиоэлектронных компонентов по некото рому общему характерному признаку или свой ству например, высокочастотные биполярные транзисторы, маломощные биполярные транзи сторы и т. д.. На первом этапе разработки ИБДСК предпола гается создание базы данных моделей схемных компонентов, ориентированной на применение в OrCAD PSpice AD программе моделирова ния аналоговых и смешанных аналогоцифровых устройств, данные в которую передаются как из PSpice Schematics, так и из OrCAD Capture. В дальнейшем возможно развитие ИБДСК и вклю чение в ее состав всей необходимой информации для выполнения этапа конструкторского проек тирования схемы. Таким образом, применение технологий баз данных в системах автоматизированного схемо технического проектирования позволяет сосредо точить в электронном виде всю необходимую ин формацию о схемных компонентах и решить зада чу подбора компонентов для проектируемой схе мы. Подобный подход может быть распространен и на системы конструкторского проектирования. 