МОДУЛЬ ОЦЕНКИ НАПРЯЖЕННОСТИ   ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОПЕРАТОРА 

Предлагается подход к оценке напряженности деятельности оператора, основанный на использовании разработанного информационно-программного модуля (инструмента), реализация которого позволит повысить качество информационно-программных средств и будет способствовать совершенствованию интерфейса.

На эффективность работы оператора сильное влияние оказывает напряженность деятельности, которая в значительной степени зависит от орга низации рабочего процесса, интерфейса и других условий. Ранее напряженность деятельности опе ратора и ее возможные изменения оценивались 1, 2 на основе постоянного измерения с помо щью датчика и специальной аппаратуры изме нений различных физиологических параметров давления, кожногальванической реакции и др.. Для оценки интерфейса, особенно на ранних ста диях его разработки, этот подход практически неприменим. Для того чтобы установить уровень влияния изменения напряженности деятельности опе ратора на эффективность и комфортность тру да, следует использовать его оценку. Последняя в определенные моменты вре мени и при конкретных видах деятельности может быть пессимистической, оптимистиче ской либо квазиобъективной, т. е. зависит от предпочтений оператора. Поскольку пессимизм, реализм или оптимизм субъективной оценки оператором напряженности деятельности явля ется достаточно постоянным для каждого кон кретного оператора и конкретного вида деятель ности и может быть достаточно адекватно реа лизован в виде самооценки, предполагается по лучать информацию от оператора в виде реакции на задаваемый вопрос предъявляемое изобра жение. Ввиду того, что в деятельности оператора пре обладает его взаимодействие с информационной моделью, модуль автоматизированной оценки на пряженности деятельности далее модуль дол жен обеспечить 1 функционирование параллельно с основной деятельностью оператора 2 дружественный интерфейс с оператором, в том числе быстрое освоение минимум времени на ответную реакцию минимальное отвлечение от основной дея тельности неухудшение основной деятельности опера тора 3 получение информации от оператора в опре деленные моменты времени достаточно часто, для того чтобы гарантирвать наиболее точную оценку напряженности, но не слишком часто, чтобы не надоесть оператору не мешать процессу работы и не вызывать раздражения и негативной реакции, что может исказить получаемую ин формацию. Первое требование реализуется, хотя и не всегда достаточно просто, с помощью прикладного программного продукта выполне ние второго и третьего требований связано с про работкой психологической составляющей опрос ника, видом предъявляемой информации, спосо бом ее представления, периодичностью предъяв ления и др. Для опросника разработана специ альная шкала от 1 до 9. Оператору предъявляет ся следующее изображение рис. 1, вверху, соот ветствующее шкале рис. 1, внизу. Оператору предлагается оценить собственную напряженность мгновенное значение, отметив ее как одну из предъявляемых картинок. Если, по мнению оператора, его состояние в данный момент времени находится между изображе ниями, то оператор отмечает промежуточное зна чение. Если интервал времени между опросами ра вен, где число опросов за время, то точность вычислений растет с увеличением чис ла При оценке средней напряженности ошиб ка зависит от возможных резких перепадов на пряженности деятельности. В условиях стабиль ной работы без резких изменений напряженно сти можно не очень часто предъявлять картинку вопрос оператору. Для деятельности оператора, характеризуемой резкими перепадами напря женности, достаточно редкое фиксирование субъективной оценки напряженности могло бы привести к значительному искажению результа та, однако ввиду запаздывания самооценки сдвига по времени и изменения реакции на про шлое искажение получается меньше. Величина запаздывания зависит как от напряженности де ятельности и скорости ее изменения, так и от личностных особенностей оператора. Частота опроса может быть определена на основе установ ления наиболее благоприятного в психологиче ском смысле соотношения, где вре мя реакции и ответа на заданный вопрос. Необ ходимо заметить, что при малом соотношении предъявление каждого вопроса может быть неожиданным, т. е. субъективно увеличива ется . При увеличении уменьшается время, отводимое оператору на основную работу. Предполагается, что соотношение должно находиться в интервале 13 1, 3. Принимая во внимание, что при данном построении опро сного материала находится в интервале 35 с, частота опросов должна находиться в пределах 510 мин. Автоматизация оценки степени напряженно сти деятельности оператора при взаимодействии с информационнопрограммным средством осу ществляется параллельно с основной деятельно стью. Оператор при работе с модулем рис. 2 яв ляется пользователем. 1. В начале работы модуль показывает окно с краткой информацией о программе опроса. 2. После того как работа начинается, в верхней левой части экрана, основного окна программы, показываются дата и таймер часы, минуты, се кунды, который пользователь может остановить в конце работы с помощью специальной кнопки. 3. Через определенный период времени 5 10 мин в верхней левой части экрана одновремен но со звуковым сигналом появляется всплывает окно см. рис. 1, вверху, которое запрашивает пользователя о степени напряженности. Пользо ватель реагирует кликом по соответствующей картинке. 4. После реакции пользователя это окно за крывается, а основное окно сохраняется. 5. Окно с вопросом о степени напряженности картинки всплывает через определенные перио ды времени, т. е. 3й и 4й шаги повторяются до конца работы. 6. В конце работы пользователь нажимает кнопку остановки таймера, и ему в верхней левой части экрана показывается новое окно, которое запрашивает у пользователя мнение о степени его напряженности за все время работы в целом. Пользователь может либо кликнуть одну из пяти картинок, которые определяют уровень напря женности, либо дать более точный ответ, если степень напряженности, по его мнению, находит ся между предлагаемыми уровнями. 7. После оценки степени напряженности поль зователь нажимает кнопку OK, чтобы закрыть окно, и ему предъявляются следующие результа ты продолжительность, график изменения на пряженности, рассчитанное среднее напряжен ности его работы и самооценка напряженности деятельности за все время работы. 8. Пользователь может изменить способы гра фического представления результатов цвета тек ста, фона, оси и графика, стиль графика ли ния, гистограмма. Наиболее эффективно использовать предла гаемый подход при тестировании интерфейса на всех стадиях его разработки и создания, электронных средств обучения учебников, посо бий, других информационнопрограммных обу чающих средств, тренажеров. Реакция опера тора поможет выявить слабые места в интер фейсе и дать рекомендации по его усовершен ствованию. 