ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТЬ КОГЕРЕНТНОГО ПРИЕМА СИГНАЛОВ   ДВОИЧНОЙ АМПЛИТУДНО-ФАЗОВОЙ МОДУЛЯЦИИ   ПРИ НЕИДЕАЛЬНОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ (ЧАСТЬ 1) 

Предлагается методика оценки потерь в мощности и помехоустойчивости когерентного приема сигналов при наличии ошибки в определении фазы несущей. Приведены основные соотношения для расчета помехоустойчивости когерентного приема двоичных сигналов амплитудно-фазовой модуляции с произвольным расположением сигнальных точек на плоскости, неравными энергиями и неравновероятной априорной вероятностью передачи сигналов при наличии ошибки сопровождения фазы.

Традиционно приводимые в научной литерату ре формулы символьной и или битовой вероятно стей ошибок получены при идеальной фазовой синхронизации, т. е. когда предполагается, что моменты времени начала и окончания сигналов и их начальные фазы точно известны на приемной стороне. Исключение составляет формула вероят ности ошибки 1, 2 для сигнала ФМ2 BPSK. Проведенный анализ 1, 2 показывает, что при на личии фазовой ошибки и использовании системы с остаточной несущей возникает неустранимая ошибка, которая не может быть улучшена про стым увеличением отношения сигналшум. Предположим, что для передачи цифровой ин формации используется сигналов конечной энергии, передаваемых на сим вольном интервале времени . В соответствии с теоремой ГрамаШмидта сигналы можно пред ставить в виде 1 где размерность пространства сигнального созвездия, базисные функции, удовлетворяющие условию В первом приближении математическую мо дель канала связи можно записать в виде, где принятый сигнал ко эффициент передачи канала белый гаус сов шум с односторонней спектральной плотно стью шума . Предположим, что при формиро вании базисных функций в демодуляторе имеет ся одинаковая фазовая ошибка где фаза несущей и оценка фазы несущей. Следовательно, в демодуляторе базисные функ ции представляют собой функции где преобразование Гильберта от функции 1, 2. Это следует из того извест ного факта, что при фазовом сдвиге всех частот ных компонент на угол аналитический сигнал умножается на exp . Таким образом, фазовый сдвиг всех частотных компонент веще ственного сигнала может быть определен как где аналитический сиг нал. Следует отметить, что более корректным в этих случаях является применение расширен ного преобразования Гильберта на отрезке 0, введенное В. И. Коржиком 3 но при этом все основные свойства классического преобразования Гильберта сохраняются, и в даль нейшем предполагается в работе использовать именно это преобразование. Выберем в качестве наблюдения проекций наблюдения, где компоненты вектора определяются как проекции на базисные функции Тогда или где В частности, из свойств преобразования Гиль берта следует, что Если в систе ме связи используются ортогональные в усилен ном смысле базисные функции, то тогда по опре делению для всех и второе сла гаемое исчезает, т. е. Отсюда следует, что при использовании ортого нальных в усиленном смысле базисных функций происходит уменьшение энергии переданного сиг нала в cos . Этот вывод справедлив и для одно мерных сигналов, передаваемых с помощью произ вольного несущего сигнала базисной функции. В матричном виде соотношения для наблюде ния можно переписать в виде где и Свойства матрицы бу дут рассмотрены в приложении ч. 2. Очевидно, что, гауссова случайная величина, так как ее случайная составляющая получена линейными преобразованиями от гауссова слу чайного процесса . Математическое ожидание случайной величины, равно так как Корреляционный мо мент случайных величин и опреде ляется по формуле или, так как Используя свойство преобразования Гильбер та получаем, что Случайные величины, будут неза висимы, если для всех Применяя свойства преобразова ния Гильберта и, получаем, что для любых двух функций, или, . Отсюда следует, что тождество справедливо для всех и, следователь но, во всех случаях 2, В частности, если базисные функции орто гональны в усиленном смысле, то для всех Таким образом, гауссовы слу чайные величины, являются незави симыми с математическим ожиданием cos и дисперсией 2 . Это выте кает из того, что для гауссовых случайных вели чин из некоррелированности следует их незави симость, что для произвольных случайных вели чин в общем случае несправедливо. При этом det cos, т. е. использование ортогональ ных в усиленном смысле базисных функций при водит к неортогональным преобразованиям сиг налов при ненулевой фазовой ошибке в простран стве любой размерности. В дальнейшем ограничимся рассмотрением только двумерных сигналов, т. е. размерность пространства 2. Соответствующие этому ва рианту преобразования могут быть записаны в матричном виде где в дву мерном пространстве Очевидно, что это преобразование будет орто гональным, т. е. det 1, если потребовать выполнения условия Учитывая, что справедливо тождество приходим к условию При выполнении этих соотношений будет происходить только по ворот сигнальной точки на угол без изменения энергии. Если, например, выполняется условие тогда det cos 2 и ортогональ ное преобразование det 1 возможно толь ко при фиксированных значениях 0, 2, что, учитывая случайный характер фазо вой ошибки, невозможно. Ортонормированные тригонометрические базисные функции, исполь зуемые в современных системах передачи инфор мации где амплитуда частота и началь ная фаза удовлетворяют условию так как преобразование Гильберта этих функций и, следо вательно, Полученное преобразование относится к орто гональным преобразованиям с детерминантом det 1 и определяет поворот координат на угол против часовой стрелки. Таким образом, погрешность при оценке фазы несущей соответ ствует, в геометрическом представлении сигна лов, повороту координат сигналов против часо вой стрелки на угол С точки зрения теории помехоустойчивого приема это означает соответствующее изменение расстояния от сиг нальных точек до границ областей принятия ре шения. Анализ полученных соотношений показыва ет, что не только в уменьшается мощ ность определяемой сигнальной координаты, как это происходит в одномерном случае, но и присут ствует взаимная интерференция между синфаз ной и квадратурной компонентами. Приведем второй вариант математической мо дели канала связи. Принятый сигнал может быть представлен в виде т. е. передаваемый сигнал получает случайный фазовый сдвиг в канале связи, а не в демодулято ре при формировании базисных функций. Так как то и Действительно, проекции на базисные функ ции будут в этом случае равны После простейших преобразований получаем или Это выражение с точностью до знака фазовой ошибки совпадает с полученным ранее веро ятностные характеристики отсчетов белого шума совпадают. С учетом того, что величина, имеет четную плотность распределения веро ятностей, 0 0 . Следовательно, в этом варианте математической модели ка нала связи проекции наблюдения получаются такими же. Если для передачи цифровой информации ис пользуется сигналов, 0, то математическая модель канала связи может быть представлена выражением где принятый сигнал коэффициент передачи канала, фазовая ошибка и белый гауссов шум с односторонней спектральной плотностью шума . Пусть, энергия го сигнала. Так как все энергии конечны, то среди них есть сигналы, имеющие максимальную энергию, которую будем обозначать Средняя энергия сигнала определяется как где априорная вероятность передачи го сигнала. Традиционно средняя энергия определяется при равновероятной пере даче сигналов 1 . Отноше ние максимальной энергии к средней энергии есть квадрат пикфактора Отноше ние максимальной энергии и средней энергии к односторонней спектральной плотности шума определяется как и при этом Величины и соответственно максимальное и среднее значения энергии, затраченной для пе редачи одного бита, и log . В рассматриваемой математической модели канала связи можно выделить несколько част ных случаев 1 если 1, 0, 0, то получаем классический канал с аддитивным белым гауссо вым шумом 2 если, 0, 0, и случай ная величина, то получаем канал с неселектив ными по частоте общими замираниями и адди тивным белым гауссовым шумом 3 если 1, 0, и 0, то получаем канал с аддитивным белым гауссовым шумом и ненулевой фазовой ошибкой. Случайная вели чина описывается распределением Тихонова, хотя основные положения статьи могут быть ис пользованы для произвольной плотности распре деления фазовой ошибки 4 если, 0, случайные вели чины, то получаем канал с неселективными по ча стоте общими замираниями, ненулевой фазовой ошибкой и аддитивным белым гауссовым шумом. В данной статье рассматриваются последние два варианта канала связи. Основная цель заклю чена в определении символьной и битовой веро ятностей ошибок при оптимальном когерентном приеме сигналов АФМ2 по правилу максималь ного правдоподобия в канале с детерминирован ными параметрами, аддитивным белым гауссо вым шумом и наличии фазовой ошибки в конту ре фазовой автоподстройки частоты ФАПЧ. В работе 4 показано, что при оценке фазы при учете аддитивного шума функция плотности ве роятностей для фазовой ошибки при нулевой на чальной расстройке по частоте т. е. между соб ственной частотой автогенератора и частотой син хронизирующего сигнала описывается плотно стью распределения В. И. Тихонова 1, 2, 4 1 где функция Бесселя нулевого порядка отношение сигналшум, здесь односторонняя полоса контура ФАПЧ интервал времени символа. При 1 можно считать, что где дисперсия ошиб ки фазы. Если использовать разложение где функция Бесселя го порядка, то 1 может быть представлена как Плотность вероятностей представляет собой симметричную функцию, которая при измене нии величины от нуля до бесконечности меня ется от равномерной плотности распределения до дельтообразной. Действительно, если 0, то 12, при этом дисперсия величины рав на математическое ожидание нулю. Очевидно, что равномерная плотность распреде ления вероятности может быть использована в некоторых случаях и при 1. Если 1, то плотность распределения переходит в нормаль ную 4 При плотность распределения вероятно сти переходит в дельтафункцию . Этот случай соответствует идеальному когерент ному приему с фиксированной нулевой фазовой ошибкой. При промежуточных значениях дисперсия может быть вычислена по формуле Для практически важных случаев можно ограничиться условием 1 и, следователь но, использовать формулы и Возникающая при этом погрешность незначи тельна. Так, при 10 дБ по точной формуле среднеквадратическое от клонение СКО 3,250462 10 рад, в то время как при гауссовой аппроксимации 3,162278 10 рад относительная погреш ность дисперсии 0,057 при 20 дБ по точной фор муле 1,057004 10 рад, а по формуле 10 рад от носительная погрешность дисперсии 0,117. При дальнейшем увеличении отношения сигналшум погрешность растет. В дальнейшем обозначим фазовую ошибку, т. е. . Используя свойства плотности распре деления вероятностей, можно показать, что при четном и произвольном Приведем формулу вероятности ошибки для ФМ2 1, 2 и получим новые соотношения для ве роятности символьной и битовой вероятностей ошибок когерентного приема сигнальных кон струкций АФМ2 в канале с детерминированны ми параметрами и белым шумом при учете фазо вой ошибки в контуре ФАПЧ. Общая методика вычисления состоит в том, что на первом этапе находится битовая индекс и или символь ная индекс вероятности ошибок при фиксированной фазовой ошибке, а на вто ром ее математическое ожидание, т. е. 2а где плотность распределения вероятно стей фазовой ошибки в общем случае произволь ная, но в данной статье рассматривается распре деление Тихонова. Следовательно 2б где в аргумент вероятности ошибки введен па раметр, который существенным образом это будет показано позднее, наряду с отношением сигналшум влияет на величину вероят ности ошибки Полученные соотношения 2 могут быть ис пользованы также для канала с общими замира ниями, ненулевой фазовой ошибкой и аддитив ным белым гауссовым шумом 1, 2, 5, 6 3 где знак подчеркивает, что формула вероят ности ошибки получена для канала связи с общи ми замираниями величи на, определяется в зависимости от сигнальной конструкции и фиксированной фазо вой ошибки ее величина влияет на знак плотность распределения коэффициента передачи канала связи и начальный второй момент. При определении вероятности ошибки в кана ле с общими замираниями будет рассматривать ся закон распределения вероятностей Райса Накагами случайного коэффициента передачи канала 5, 6 где 0, 0, 0 параметры распределения, а функция Бесселя от мнимого аргу мента порядка 1 7, 8. Распределение РайсаНакагами при соответ ствующем выборе параметров, совпадает с распределениями Релея, Райса и Накагами распределение. Так, при 1, 0, 1 получаем распределение Релея при 1, 1 распределение Райса, а при значениях параметров, 0, распределение Накагами. При выборе значения 0 следует учитывать, что где гаммафункция 7, 8. Второй момент плотности распределения РайсаНакагами в частности, для распределения Релея Райса В общем случае формулы для вероятности ошибки АФМ2, в том числе при ненулевой фазо вой ошибке, будут содержать линейную комбина цию функций Гаусса где 1 5, 6. При практических расче тах можно использовать представление этой функ ции в виде интеграла с конечными интервалами либо функцию erfc, В канале с общими замираниями РайсаНакагами 5, 6 4а где здесь В другой форме, более удобной для расчетов на ЭВМ 5, 6 Наиболее общим законом распределения за мираний является вероятностей случайного ко эффициента передачи канала 5 где и математические ожидания квадра турных составляющих и регулярная составляющая коэффициента пере дачи и дисперсии квадратурных со ставляющих и . Наряду с параметрами, удобно использовать параметры, име ющие наглядный физический смысл. 1. Отношение дисперсий квадратурных со ставляющих и величина Коэффициент характеризует асимметрию ка нала по дисперсиям. Без ограничения общности рассматриваются значения из интервала 0, 1, т. е. 0 1. 2. Фазовый угол или 3. Отношение средних мощностей регу лярной и флуктуирующей частей сигнала Это выражение удобнее представить в виде где величина, характеризующая глуби ну замираний в канале с райсовскими замирани ями 1. Коэффициент характе ризует уменьшение по сравнению с величиной При релеевских замираниях в канале без замираний присутствует только ре гулярная составляющая. Справедливы следую щие соотношения или 4. Средний квадрат коэффициента передачи начальный момент второго порядка или 0. Если 0, то а величина явля ется неопределенной, либо а величина является неопределенной. В случае четырехпараметрических замира ний 5 4б где и Здесь определено, что т. е. и Для численных расчетов на ЭВМ удобнее исполь зовать альтернативное определение функ ции 