УПРАВЛЕНИЕ   В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ   СОВРЕМЕННОЙ КОРПОРАТИВНОЙ БОРЬБЫ  

Проведена аналогия между конкурентной борьбой коммерческих предприятий и ведением боевых действий. На примере продвижения нового продукта на рынок рассмотрена типовая кривая баланса затрат и поступлений и ее критические точки. Дана оценка применимости современной концепции «революции в военном деле» в маркетинге коммерческого предприятия.

Ряд авторов работ по маркетингу и, в первую очередь, такие классики как Эл Райс и Джек Тра ут в книге Маркетинговые войны 1 давно ука зали на поразительное сходство конкурентного противостояния компаний на рынке с вооружен ными конфликтами государств в борьбе за свои экономические интересы а, как известно, прак тически все войны имеют под собой экономиче скую подоплеку. Особенно непосредственной эта аналогия становится в последнее время, когда развитие современных средств массового пораже ния вынуждает искать новые, менее разруши тельные методы и приемы боевых действий, ба зирующиеся на применении высоких технологий и нашедшие свое выражение в так называемом сетецентрическом военном искусстве 2, 3. Отмеченная глубокая сходность позволяет ис пользовать большой объем математических мето дов, приемов, моделей, разработанных для исполь зования при планировании боевых действий, в це лях анализа и выработки решений в такой сугубо гражданской сфере, как управление предприя тием в условиях жесткой конкуренции, которую мы далее будем называть корпоративная борь ба. Для того чтобы это стало возможным, необ ходимо сформулировать задачи, возникающие в процессе корпоративной борьбы, на том же ма тематическом языке, что используется при моде лировании боевых действий. В общем случае поведение любой системы, к которой может быть отнесен широкий круг хо зяйствующих субъектов, адекватно описывается в формализме классической теории систем Л. фон Берталанфи. Согласно такому подходу, организа ция в каждый момент времени однозначно харак теризуется совокупностью элементов балансовы ми показателями, кадровым составом, бизнес процессами и т. п., представляющих собой век тор в многомерном фазовом пространстве . Целью проведения мероприятий в рамках кор поративной борьбы служит видоизменение этого вектора таким образом, чтобы он описывал жела емое положение компании, т. е., следуя Б. Лиддел Гарту Целью войны является мир, лучший, не жели довоенный хотя бы только с вашей соб ственной точки зрения 3. Такое преобразова ние может быть описано с помощью соответству ющего оператора перехода, а оценка результата, как правило, производится на основании функционала, заданного на про странстве параметров и позволяющего получить численную оценку состояния предприятия . Наиболее распространены спосо бы финансовой оценки, и результат рассматрива ется в виде величины стоимости компании, раз мера свободного денежного потока и т. п. Если вопросам построения оценочных функ ционалов посвящено довольно большое количе ство работ см., например, 4, то построение опе ратора перехода является несравненно более сложной задачей. Так же как и любая война, кон курентная схватка может быть выиграна любой из сторон, может быть проиграна обеими сторо нами когда по результатам проведения реклам ных кампаний и иных акций доли рынка конку рентов остались прежними, а соответствующие затраты пришлось списать на убытки либо вы играна ими что случается крайне редко, напри мер, если обеим сторонам в ходе борьбы удается расширить круг потребителей и увеличить ем кость рынка. В общем случае оператор перехода в новое со стояние определяется выбранной стратегией по ведения, а соответствующий ей алгоритм носит название плана войны в экономике общеупо требительное название бизнесплан. Поскольку на практике невозможно составить единый и не противоречивый план всей кампании, выделяют промежуточные цели и соответствующие им со стояния, которые определяют оперативные зада чи, а алгоритмы решения оперативных задач определяются оперативными планами. Поскольку в случае корпоративной борьбы мы имеем дело с антагонистическим конфликтом, его стороны имеют нетождественные оператив ные планы, в соответствии с которыми они стара ются преобразовать одну и ту же исходную пози цию в разные конечные. Желаемая степень этих преобразований и затрачиваемые на это усилия зависят от стоящих задач и могут быть охаракте ризованы так называемым коэффициентом опе ративного напряжения. Величина этого пока зателя может определяться поразному напри мер, на флоте он характеризует интенсивность ис пользования корабельного состава и выглядит как отношение времени пребывания корабля в море к общему времени нахождения в строю. В работе 5 под оперативным напряжением было предло жено понимать разность векторов конечных по зиций в представлении сторон к длине вектора исходной позиции. Этот коэффициент позволяет путем определе ния его величины в проекции многомерного век тора на какуюлибо ось легко определить сравни тельную эффективность соответствующих опера тивных планов. Например, при наступательной операции по расширению доли рынка, если ком пания при объеме валовой выручки в 100 млн р. в год хочет увеличить ее до 150 млн р. по исте чении двух лет, коэффициент оперативного на пряжения составит 0,25. Степень эффективности вариантов плана для достижения этих показате лей может быть оценена путем сравнения коэф фициента оперативного напряжения, взятого в проекции на ось затрат. Аналогично оборони тельная операция по удержанию доли рынка бу дет, в первую очередь, определяться коэффици ентом оперативного напряжения по затратам при использовании валовой выручки в качестве пока зателя эффективности выбранного способа дей ствия. Оператор может быть найден как решение антагонистической бескоалиционной в естест венном предположении отсутствия картельных соглашений игры с ненулевой суммой 6. Прин цип тождественности для такой модели утверж дает, что в рамках аналитической стратегии при правильных действиях обеих сторон равные ис ходные позиции преобразуются также в равные. При неравенстве сил сторон исход вооруженной борьбы описывается системой дифференциальных уравнений ОстроградскогоЛанчестера, опреде ляющей величину потерь и позволяющей оце нить протяженность конфликта до полного унич тожения одной из сторон. При корпоративной борьбе полем боя служит эмоциональное вос приятие предложений конкурентов потенциаль ными потребителями и, как показывает практи ка, данная ситуация также хорошо моделирует ся аналогичными уравнениями и подтверждает ся результатами психологических тестов 7. Таким образом, аналитическая стратегия мо жет дать положительный результат, отличный от предсказанного, только в случае заведомо непра вильных действий конкурента, на что в обычных условиях рассчитывать не приходится. Наиболее простым способом нетождественно го преобразования позиции служит сужение гра ничных условий, согласующихся с целью опера ции, т. е. поставленный результат достигается за счет максимального использования ресурсов си стемы. Подобная стратегия, получившая назва ние экстенсивной стратегии 5, при соответ ствующих условиях может гарантировать пора жение конкурента. Доведенная до логического предела, экстенсивная стратегия означает то тальную войну, сопряженную с крайне негатив ными моральными последствиями на поле боя, а в коммерческом эквиваленте почти всегда озна чает конфликт с Уголовным кодексом использо вание криминалитета, административного ре сурса и т. п.. В обычном смысле экстенсивная стратегия означает повышение внутренней эф фективности функционирования компании ины ми словами, повышение производительности труда и имеет ясные физические ограничения. Подобные фундаментальные ограничения приводят к отказу от требования однозначности преобразования позиции и переходу к так назы ваемой стратегии риска. В этом случае дости жение успеха возможно в рамках операции, ко торая при правильных действиях оппонента опровергается. Показателем риска здесь высту пает частное от размерностей подпространства решений, при котором операция опровергается противником, и общего пространства решений 8. Совершенно очевидно, что задачей наступа ющей стороны в этом случае является макси мальное расширение размерности пространства решений для противника при создании искус ственного дефицита времени на принятие реше ния. Особенно эффективно это в том случае, ког да операция подразделяется на ряд последова тельных фаз, опровержение которых требует со ответствующего ряда последовательных незави симых решений. Рассмотрим теперь внутреннюю структуру операции как целенаправленные действия по преобразованию позиции. Исходя из логически непротиворечивого предположения об устойчи вости исходной позиции нетрудно заметить, что любые действия по ее преобразованию вступают в противоречие с позиционными законами рас ходование ресурсов либо нерационально, либо со пряжено с риском, т. е. на начальном этапе вся кая операция ухудшает позицию. В коммерче ской операции эта фаза характеризуется инве стированием средств в разработку нового продук та, закупку и доставку нового товара реализаци ей программы продвижения набором и обучени ем персонала и другими расходами, т. е. той си лой трения, о которой неоднократно упоминал в своих работах К. Клаузевиц 9. Плохо подго товленные операции часто заканчиваются на этой стадии, не приводя к заметным изменениям рыночной ситуации. Переход к следующей фазе требует обязатель ного разрушения устойчивости позиции. Как видно из приведенного графика, в нижней точке кривой происходит динамический скачок, обу словленный изменением симметрии позиции би фуркация, стабилизирующая сила ЛеШателье перестает действовать и оперативное трение резко падает. На практике это означает преодоле ние точки безубыточности и рост объемов про даж. Особенно наглядно этот эффект заметен при торговле модными и новыми товарами, когда ры нок подготовлен к восприятию такого продукта и спрос на какоето время определяется практи чески всей его целевой емкостью. После достижения первой критической точки начинается период быстрого и непрерывного на растания операции, поскольку текущие позиции более не обладают свойством статической устой чивости. Это нарастание продолжается до тех пор, пока не начинается формирование новой ста тически устойчивой позиции и переход к затуха нию операции. На практике это означает утрату новизны предложения, смену предпочтений це левой группы потребителей, насыщение рынка, противодействие конкурентов и т. п. После до стижения второй критической точки затраты на стимулирование сбыта начинают превышать по ступления от реализации и должны быть приве дены в соответствие с новой расстановкой сил. Поскольку эффективность операции опреде ляется отмеченными выше критическими точка ми, рассмотрим возможные действия конкурен тов в эти главные моменты. Очевидно, что наибо лее важной для наступающей стороны является первая критическая точка, от которой зависит возврат сделанных инвестиций. Наиболее дей ственным приемом опровержения здесь может служить встречная операция, проводимая при менительно к той же целевой группе и с анало гичным продуктом. Наиболее ярким примером такой операции могут служить маркетинговые действия, предпринятые летом 1975 г. компани ей Johnson Johnson по защите рынка выпуска емого ею средства от головной боли Tylenol 1. В июне этого года фирма BristolMyers предпола гала вывести на рынок США свой аналогичный препарат Datril, имеющий цену на треть ниже цены препаратаконкурента. За две недели до вы хода рекламы Datril компания Johnson John son произвела снижение цен на Tylenol до уровня Datril и объявила о кредитовании в целях сокра щения цены на уже созданные в магазинах запа сы лекарства. Это перечеркнуло всю работу по подготовке рек ламной кампании фирмой BristolMyers, в основу которой было положено ценовое преимущество предлагаемого на рынок препарата. Попытки ви доизменить рекламное послание, сохраняя в той или иной мере исходную ценовую посылку, на толкнулись на громкие протесты компании John son Johnson, которые сыграли роль своеобраз ной рекламной кампании и закрепили положение препарата Tylenol на рынке. Доля рынка Datril, в свою очередь, никогда не превышала 1 . Здесь следует отметить, что подобное наступ ление за чужой счет должно начинаться в очень узком временном интервале как видно из приме ра в момент прохождения конкурентом первой критической точки собственного наступления. В самом деле, если оно начинается раньше, кон куренту предоставляется возможность поменять целевые установки программы продвижения, основываясь на анализе реакции рынка. При за держке, когда рынок уже получил известную долю воздействия и начинает формировать свое отношение к предлагаемому продукту, преодо леть динамический гомеостаз операции против ника становится очень затруднительно, а часто просто невозможно. Поэтому встречная опера ция связана с большим риском если она не про ходит, то, как правило, заканчивается суще ственными потерями. В этом отношении приве денный пример нельзя считать типичным, так как рассматриваемые препараты обладают очень большой долей добавленной стоимости, и сниже ние цены для компании Johnson Johnson не яв лялось критичным. Вторая критическая точка также характери зуется неустойчивостью, поскольку к этому мо менту еще окончательно не сформировалась но вая устойчивая позиция, и поэтому создаются благоприятные условия для контрнаступления, особенно в тех случаях, когда наступающая сто рона исчерпала свои рыночные предложения. Наилучшей здесь может служить стратегия фир мы Intel, старающаяся совместить вторую крити ческую точку для предыдущего продукта с пер вой критической точкой для последующего, обе спечивая, таким образом, непрерывность предло жения и снижая соответствующие риски. Остановимся теперь на таком важном показа теле операции, как ее темп. Очевидно, что любую операцию желательно проводить максимально быстро как говорил СуньЦзы Война любит по беду и не любит продолжительности, что при менительно к коммерции означает достижения максимально быстрого перелома в сознании по требителей по отношению к предлагаемому про дукту. Быстрота затрудняет осуществление кон курентом сложных контрмер, оставляя ему, как правило, шаблонные действия, которые можно предсказать на этапе разработки плана опера ции. Кроме того, появляется возможность более точно оценить время перехода операции в ста дию насыщения и сэкономить ресурсы после до стижения второй критической точки. Наиболее просто с интегральной точки зрения темп операции определяется как время между первой и второй критическими точками, т. е. вре мя, в течение которого поддерживается положи тельная динамика баланса затрат. С точки зре ния дифференциальной, т. е. внутренней сути операции, структурный темп может быть опреде лен как мера изменения внутреннего времени си стемы операция, что в нашем случае означает характерное время, за которое происходит сдвиг в восприятии потребителями предлагаемого про дукта услуги. Еще одно важное определение темпа связано с формированием стратегического дерева реше ний при построении плана проведения операции. Это дерево имеет вид графа, структура которого включает возможные варианты своих действий, ответные реакции конкурента, свои ответные ре акции на эти ответные реакции и т. д., что в шах матах носит название расчета вариантов. Очевид но, что сложность этих графов для конкурирую щих сторон может быть различной, и тогда под выигрышем темпа понимается разность мощ ностей пространства решений для обеих сто рон или для конечномерной модели разност ный граф, описывающий действия стороны с бо лее развитым графом для достижения своих це лей, не предусмотренных стратегией другой сто роны. Это означает, что сторона с меньшей мощ ностью пространства решений перед лицом не ожиданностей вынуждена затрачивать дополни тельное время на поиск опровержений ходов про тивника. Отметим несколько механизмов, позволяю щих выигрывать стратегический темп. . Очевидный, но от этого не менее действенный способ добиться результата в корпо ративной борьбе. Потеря внезапности, допущен ная фирмой BristolMyers в приведенном выше примере, была обусловлена желанием удостове риться в готовности программы продвижения путем организации тестовых продаж в удален ных районах США и не осталась без внимания компании Johnson Johnson, осуществляющей мониторинг конкурентов. Можно предположить, что использование закрытых фокусгрупп в этом случае дало бы достаточное количество информа ции, но существенно снизило риски. . По скольку первая критическая точка играет особо важную роль при реализации операции, во вре мя ее достижения целесообразно осуществить ме роприятия по дезинформации, отвлечению вни мания и нарушению управления конкурента. По добные действия могут быть связаны с сообщени ем конкуренту о правдоподобных угрозах, хакер скими атаками, искусственными перегрузками линий связи и т. п. . Наиболее эффективный способ преодолеть первую критическую точку и добить ся временного преимущества, особенно если кон курент в своем стратегическом дереве не преду сматривает соответствующую возможность. Здесь стратегический темп выигрывается в прямой форме, причем следует заметить, что к иннова ции может относиться не только создание нового продукта услуги, но и совершенствование само го бизнеса. . Низкое ка чество менеджеров в конкурирующей организа ции и отсутствие у них воображения не может служить основанием для того, чтобы строить на нем план кампании, но учитывать и использо вать стереотипность мышления, безусловно, це лесообразно. Как правило, человек действует на основании своего предшествующего опыта, кото рый часто сужается до одногоединственного при ема, повторяемого раз от разу например, сниже ние цен при любом обострении конкурентной борьбы, причем это особенно заметно в условиях дефицита времени на принятие решения. В заключение вернемся к современным теори ям военного противостояния. Начиная с 1991 г., после достигнутых успехов в ходе войны в Пер сидском заливе в США была разработана концеп ция Революции в военном деле РВД, которая нашла свое отражение в политике и военных док тринах в первую очередь, в стратегических планах Joint Vision 2010 и Joint Vision 2020, раз работанных Объединенным комитетом началь ников штабов соответственно в 1996 и 2000 гг. В основе РВД лежит новая оперативная концеп ция быстрого достижения превосходства Rapid Dominance. Суть этой стратегии заключается в отказе от попыток добиться количественного превосходства над противником в живой силе и технике т. е. от того вида боевых действий, при которых, по словам Наполеона, фортуна всег да на стороне тех, у кого больше батальонов и деморализующем воздействии на противни ка с целью сломить его и парализовать волю к со противлению, не прибегая к лобовым, кровопро литным боям. Переводя вышесказанное на язык корпора тивной борьбы, отметим, что подобный подход подчеркивает необходимость обращать внима ние не только на продукт и потребителя, но и на самого конкурента, качество его продуктов и пер сонала, образ мышления и т. п. Центр тяжести противостояния, таким образом, смещается из сферы материальной в духовную, свидетель ствуя о возрастании важности учета психологии не только потребителей, но и персонала конку рента. Наглядно отличительные свойства действий с применением концепций РВД можно продемон стрировать с помощью таблицы 10, содержа ние которой переведено на язык корпоративной борьбы. Как нетрудно заметить из приведенной табли цы, основой концепции РВД служит резкое по вышение качества управления, которое, в свою очередь, зависит от достижения информацион ного превосходства, т. е. получения более исчер пывающих сведений о конкуренте, чем он полу чает о вас, причем быстрее и в более удобном виде. Это потребует коренного пересмотра организа ции маркетинговых служб, повышенного внима ния корпоративной разведке и вопросам анализа информации. 