CТАТИСТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ МНОГОМЕРНЫХ  АДАПТИВНЫХ ФИЛЬТРОВ-ОРТОГОНАЛИЗАТОРОВ 

Предложены адаптивные алгоритмы подстройки весовых коэффициентов многомерных фильтров-ортогонализаторов, выполняющих ортогонализацию компонент входного векторного случайного процесса методами прямых вычислений. Получено аналитическое выражение совместной плотности распределения вероятностей выборочных оценок дисперсий выходных напряжений многомерных адаптивных фильтров-ортогонализаторов.

Многомерные адаптивные фильтры-ортогонализаторы осуществляют преобразование входных векторных случайных процессов СП, 0, 1, 2, с коррелированными компонентами в СП с некоррелированными компонентами и являются основной составной частью многомерных адаптивных выбеливающих фильтров 1. Они также широко применяются при решении задач обнаружения, оценивания параметров, разрешения и распознавания образов объектов в качестве самостоятельных устройств 2. Несмотря на множество работ, посвященных применению и реализации указанных фильтров, не рассмотренными 3 остались вопросы оценивания скорости сходимости адаптивных алгоритмов и вида плотностей распределения вероятностей ПРВ выборочных оценок весовых коэффициентов и дисперсий выходных напряжений фильтров-ортогонализаторов, формируемых на каждом шаге адаптации. Получено выражение 4, позволяющее определить скорость сходимости адаптивного алгоритма фильтра-ортогонализатора, подстройка весовых коэффициентов которого осуществляется по методу прямых вычислений. Решен также важный вопрос нахождение ПРВ выборочных оценок весовых коэффициентов адаптивных фильтров-ортогонализаторов 5. Цель данной работы состоит в определении ПРВ выборочных дисперсий выходных напряжений адаптивных фильтров-ортогонализаторов. Фильтр-ортогонализатор осуществляет пространственную обработку в соответствии с выражением 1, 2, 4 1 где и -мерные комплексные векторы выборок входных и выходных напряжений ортогонализатора, взятых в произвольный момент времени нижняя треугольная матрица весовых коэффициентов с нулевой главной диагональю, здесь M M M M означает операцию вычисления математического ожидания от выражения, стоящего в квадратных скобках и соответствующие элементы векторов и означает комплексно сопряженную случайную величину, эрмитово сопряженную матрицу или вектор. Предполагается, что M, нулевой вектор. В случае гауссовой совместной ПРВ выборок вектора, когда неизвестна ковариационная матрица M, в процедуре 1 вместо истинных значений весовых коэффициентов необходимо использовать их оценки максимального правдоподобия, получаемые по независимым выборкам СП и 2 3 При практическом использовании алгоритмов целесообразнее применять итерационные алгоритмы вычисления оценок неизвестных параметров, с помощью алгоритмов стохастической аппроксимации 4 5 Алгоритмы сходятся в среднеквадратическом, если последовательность чисел выбирается из условия 6 Применение оценок максимального правдоподобия в виде 2, 3 и процедур стохастической аппроксимации 4, 5 обеспечивает сходимость точно такую же, как и при использовании метода прямого обращения выборочной ковариационной матрицы 2, 4. В работах 2, 4 показано, что процедура 1 может выполняться с выбором ведущего элемента. Ее важным преимуществом является естественное ограничение величины весовых коэффициентов 1 упорядоченность по дисперсиям выходных напряжений ортогонализатора что не всегда имеет место в исходной процедуре. Совместная ПРВ элементов выборочной матрицы гауссова СП имеет вид 7 и является так называемой комплексной ПРВ Уишарта 5. Определим совместную ПРВ выборочных оценок дисперсий напряжений, формируемых на выходах фильтров-ортогонализаторов. Найдем совместную ПРВ Для этого прежде всего вычислим якобиан преобразования . Можно показать 5, что в случае входного комплексного гауссова СП равен квадрату определителя Вандермонда Совместную ПРВ и найдем, заменяя в 7 учитывая, что и умножая полученный результат на якобиан . В результате получим 8 где коэффициент, выбираемый из условия нормировки 9 Для того чтобы определить частное распределение необходимо проинтегрировать 8 по элементам матрицы в пределах 10 где Возможны несколько вариантов вычисления данного интеграла. Первый основан на использовании экстремальных свойств собственных чисел и собственных векторов матрицы Здесь будет рассмотрен второй вариант, базирующийся на представлении матрицы в виде суммы матриц ранга 1 где матрица, у которой -й столбец совпадает с -м столбцом матрицы а остальные элементы равны нулю. Необходимо отметить, что является матрицей с ортогональными столбцами. Можно показать простым перемножением, что Это позволяет записать интеграл в 10 в виде 11 Представим в виде суммы двух векторов где, 1, 0, ..., 0, Тогда получим, что 12 Заметим, что -й диагональный элемент матрицы . С другой стороны, означает, что в результате умноже ния выбирается -й вектор-столбец матрицы, который затем умножается на вектор . Полученное скалярное произведение можно преобразовать к виду если каждый элемент суммы одновременно умножить и разделить на и обозначить С учетом введенных обозначений и сделанных пояснений представим 13 Тогда 11 приобретает следующий вид ---В соответствии с процедурой квадратного корня запишем, где нижняя треугольная матрица, и сделаем замену переменных под знаком интеграла 15 Тогда 16 Это означает, что 17 Пределы интегрирования для каждого элемента определяются из 15 18 где элемент матрицы находящийся на пересечении строки с номером и столбца с номером . Поскольку верхняя треугольная матрица, Окончательный вариант 14 с учетом 1518 имеет вид ---где интеграл вероятностей. Таким образом, плотность распределения 16 определяется формулой 20 Область интегрирования конечна, так как различны с вероятностью 1 и упорядочены по величине так что Как следствие, не перекрываются, т. е. С другой стороны, Вычисление интеграла в 9 при больших и представляет весьма сложную задачу. Обращаясь к 20, замечаем, что являются зависимыми случайными величинами, так как не может быть представлена в виде произведения ПРВ Зависимость от матрицы заключается в коэффициентах В результате анализа адаптивных алгоритмов 25, реализующих процедуру ортогонализации ГрамаШмидта, впервые получены выражение 8 для совместной плотности распределения выборочных значений весовых коэффициентов и дисперсий выходных напряжений, формируемых на выходах фильтров-ортогонализаторов, а также формула 20 для совместной плотности распределения выборочных дисперсий выходных напряжений, формируемых на выходах фильтров-ортогонализаторов. Последняя отличается от известной многомерной плотности распределения выборочной ковариационной матрицы Уишарта 7. На основании 20 можно утверждать, что оценки дисперсий выходных напряжений адаптивных фильтров-ортогонализаторов являются зависимыми случайными величинами. Скорость сходимости предложенных алгоритмов такая же, как у всех известных адаптивных алгоритмов, реализуемых методом прямых вычислений 2, 3. 