ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТЬ КОГЕРЕНТНОГО ПРИЕМА СИГНАЛОВ   ДВОИЧНОЙ АМПЛИТУДНО-ФАЗОВОЙ МОДУЛЯЦИИ   ПРИ НЕИДЕАЛЬНОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ (ЧАСТЬ 2) 

Предлагается методика оценки потерь в мощности и помехоустойчивости когерентного приема сигналов при наличии ошибки в определении фазы несущей. Приведены основные соотношения для расчета помехоустойчивости когерентного приема двоичных сигналов амплитудно-фазовой модуляции с произвольным расположением сигнальных точек на плоскости, неравными энергиями и неравновероятной априорной вероятностью передачи сигналов при наличии ошибки сопровождения фазы.

Символьная и битовая вероятности ошибок при фиксированной фазовой ошибке определяются выражением 1, 2 5 Сложность получения аналитических соотношений при усреднении вероятности ошибки по фазовой ошибке связана как с тем, что функция Гаусса не выражается через элементарные функции, так и с тем, что знаки аргумента функции Гаусса на интервале, могут изменяться на противоположные. Так, cos 0 при 2, 2 и cos 0 при, 2 2, . Для решения данной проблемы можно использовать три следующих подхода 1 применяются численные методы вычисления интеграла, например с использованием встроенных в MathCad средств интегрирования 2 интервал интегрирования разбивается на подынтервалы, на которых аргумент функции имеет постоянный знак, и каждый интервал рассматривается отдельно 3 аргумент функции полагается положительным, т. е. берется модуль аргумента. Этот подход требует соответствующей численной проверки и в данной статье применялся только для сигналов ФМ-2. . Рассмотрим канал связи без замираний, тогда 6 где распределение Тихонова. Учитывая четность подынтегральной функции, это выражение можно переписать в виде ---где При 1 можно использовать приближенную формулу Относительная, вместо точной, погрешность при использовании этой формулы составляет 10 при 10 дБ и 10 при 20 дБ, при больших значениях величина уменьшается дальше. Таким образом, для распределения Тихонова формула вероятности ошибки при когерентном приеме ФМ-2 может быть представлена в виде 7б Рассмотрим предельный случай, используя 7а. При, поэтому так как 0, 2 и Следовательно, в канале связи без фазовой ошибки получаем известную формулу для вероятности ошибки когерентного приема ФМ-2 1, 2 Если 0, то при любом отношении сигнал шум справедливо При и произвольных значениях Если использовать третий подход, то вероятность ошибки будет определяться выражением 8 Абсолютная погрешность от этого приближения может быть определена как где интеграл вероятностей Относительная погрешность определяется выражением Несложно видеть, что, так как то где Следует заметить, что принципиальное отличие между 6 и 8 заключается в том, что при использовании первой формулы существует предел вероятности ошибки, который не может быть улучшен. А именно, так как то для любых отношений сигналшум В частно сти, 0 0,5, 10 1,14321 10, 16 2,235743 10, 32 1,780924 10 и в общем случае В то же время, применяя 8, получаем для любых . В результате громоздких, но несложных преобразований, используя представление функции Лапласа через функцию Оуэна 6 и интегральное представление функции Бесселя 7, 8, формулу 8 можно представить в виде ряда 9а где гамма-функция Следовательно, выражение 9а можно переписать в виде 9б Если в формулах 9 ограничиться только первым членом ряда, то при малых значениях Если 1 фактически при 10, то, и тогда приближенная формула не будет содержать специальных функций Для вычисления по 6 можно использовать соотношения 9, учитывая погрешность В частности, последняя формула может быть представлена в виде Относительная погрешность от использования вместо 6 формулы 8 представлена в табл. 1. Отношение сигналшум в канале связи табл. 2 необходимо для расчетов энергетического проигрыша, результаты которых показывают, например, что если ошибки находятся в интервале от 10 до 10, то при 20 дБ СКО 0,106 рад или 6,056 энергетический про игрыш составляет величину всего лишь порядка 0,05 дБ, при 15 дБ СКО 0,178 рад или 10,21 порядка 0,20,5 дБ, в то же время при 10 дБ СКО 0,325 рад или 18,624 энергетический проигрыш изменяется приблизительно от 1 дБ при до 2 дБ при . При малых значениях вероятности ошибки и 10 дБ ни при каких значениях отношения сигналшум эти величины не достигаются. Таким образом, при 12 дБ СКО 0,254 рад или 14,563 происходит существенное ухудшение помехоустойчивости приема, особенно заметное при малых значениях вероятности ошибки. Для канала связи с общими замираниями в соотношении 6 могут быть использованы либо 7, либо бесконечный ряд 9. Усреднение функции Гаусса можно осуществить, используя -функцию или функцию, но в случае применения бесконечного ряда 9 появляются еще и гипергеометрические функции, поэтому такой подход не рационален. Его преимущество состоит лишь в том, что можно проанализировать формулу для вероятности ошибки, сравнив ее с формулой, полученной для идеального когерентного приема, и оценить полученную погрешность аналитически. Для усреднения соотношения 6 перепишем его в виде 10а где плотность распределения Тихонова, . Используя 7а и функцию для замираний РайсаНакагами, получаем, что в канале с замираниями и фазовой ошибкой вероятность ошибки 10б где В частности, для релеевских замираний 1 для райсовских замираний 1 где глубина замираний. Рассмотрим предельный случай и получим формулу для вероятности ошибки при отсутствии фазовой ошибки и замираниях РайсаНакагами. Очевидно, что, и так как 0, 2, то В частности, для релеевских замираний 6, следовательно, после простейших преобразований получаем, что При отсутствии фазовой ошибки, получаем известную формулу вероятности ошибки в канале с релеевскими замираниями 1, 2 Соответствующее выражение для вероятности ошибки может быть легко получено и для четырехпараметрических замираний, если воспользоваться определением -функции. Обобщим предыдущий материал по нескольким пунктам энергии сигналов, угол между ними произвольный т. е. рассматриваем произвольное расположение двух с разной энергией сигналов в двумерном пространстве и вероятности их передачи также произвольны. Пусть для передачи информации используются два сигнала в общем случае с различной энергией где, нормированные функции, 1, с произвольным углом между ними, т. е. коэффициент неортогональности cos, . Предположим, что сигнал передается с вероятностью, а сигнал с вероятностью 1 . Без ограничения общности можно считать, что 0, 12. Расстояние между двумя сигналами может быть определено по формуле В этой системе сигналов максимальная энергия max, средняя энергия 1, а квадрат пик-фактора сигнала Пусть 0, и введем коэффициент пропорциональности энергий, тогда . Следовательно где Соответственно, квадрат пикфактора Если 0, то, 1 и, следовательно, и квадрат пик-фактора 1 1 1, 2. При использовании критерия min вероятность ошибки на символ при отсутствии фазовой ошибки определяется как 9, 10 где Введем величину тогда вероятность ошибки может быть представлена в виде где Если в канале связи обрыв, т. е. тогда Пусть тогда В работе 10 приведено решение задачи минимизации как функции от вели чин, при фиксированной средней энергии 1 . Очевидно, что ограниче ние на переменные представляет собой эллипс Приведем другой вариант решения данной задачи, основанный на методе множителей Лагранжа. Функция Лагранжа представляет собой выражение Дифференцируя функцию Лагранжа по переменным, и приравнивая производные нулю, получаем, что должно выполняться условие Если 0, то при 0 должно выполняться условие 0 или 0 сигналы ортогональны. Тогда 0, 1 и 1 . Если 0,5, то этому условию удовлетворяют и ортогональные сигналы 0 с равной энергией, но при этом . Аналогично при 0 и 0 должно выполняться условие 0 или 0 сигналы ортогональны. Соответственно, тогда 0, и . Если 0 и 0, то данное условие можно представить в виде квадратного уравнения где . Решая квадратное уравнение, получаем, что дискриминант уравнения равен 2 1 4 1 1 4 1 1 и положительные решения уравнения имеют вид и Только при 0 вероятность ошибки до стигает минимума, т. е. . Следователь но, где В статье 10 приведены другие выражения для оптимальных значений энергий при 0, что соответствует 2, Определим вероятность символьной битовой ошибки при наличии фазовой ошибки. Предположим, что, 0, тогда при сдвиге сигналов на угол расстояния эти величины могут быть и отрицательными до границы областей принятия решения будут определяться как где Тогда После несложных преобразований формула для вероятности ошибки при неравновероятной передаче сигналов с различной энергией и фиксированной фазовой ошибкой может быть представлена в виде где и При обрыве канала связи и идеальном когерентном приеме получаем Для усреднения вероятности ошибки при случайном характере фазовой ошибки вероятность ошибки определяется по 2. Аналитическое выражение получается в этом случае громоздким, поэтому ограничимся рассмотрением частных случаев. . . Пусть 0, 0, тогда 0 и Максимальная энергия, средняя энергия 1, следовательно, и квадрат пикфактора 1 1 1, 2. Тогда при фиксированной фазовой ошибке вероятность ошибочного приема Эта формула может быть формально получена из общей формулы, если учесть, что в этом случае и, соответственно Средняя вероятность ошибки принимает значения В результате, используя соотношение после несложных преобразований получаем где Рассмотрим предельные случаи. Если то При, поэтому Отсюда следует, что Это выражение совпадает с формулой, полученной для вероятности ошибки при идеальном когерентном приеме сигналов АФМ-2. При обрыве канала связи и идеальном когерентном приеме Симметричный вариант получаем, если 0, 0, тогда максимальная энергия, средняя энергия, следовательно, и квадрат пик-фактора 1 2, . Поскольку 0, то и Если 0,5, то при 0, 0 вероятность ошибки при приеме сигналов АМ-2 где . . В этом случае 1 и 1, так как угол между сигналами . Тогда Следовательно, при фиксированной фазовой ошибке вероятность ошибки Средняя вероятность ошибки может быть получена усреднением по . В результате несложных преобразований получаем где не зависит от априорной вероятности и совпадает с величиной, полученной для ФМ-2 при 0,5, т. е. и При этом Если 0,5, то и Это выражение отличается от 7, и на его основе можно получить другие соотношения, например в канале с общими замираниями. Если учесть, что то можно формулу для вероятности ошибки представить в виде . . В этом случае 1 и 0, так как сигналы перпендикулярны 2. Тогда Следовательно, при фиксированной фазовой ошибке вероятность ошибки Средняя вероятность ошибки, а также частные случаи из этой формулы могут быть получены аналогично предыдущим выкладкам. Если 0,5, то В результате несложных преобразований получаем, что средняя вероятность ошибки где Таким образом, в данной статье показано, что зависимость вероятности ошибки от фазовой ошибки носит существенно нелинейный характер и, начиная с некоторого порогового значения, дальнейшее увеличение отношения сигналшум не приводит к повышению помехоустойчивости. Следовательно, имеется своеобразный эффект энергетического насыщения, после которого уже нецелесообразно дальнейшее повышение энергетики и необходимы другие методы борьбы с этим эффектом. . Определим условия ортогональности преобразования, заданного матрицей Очевидно, что при 0 матрица преобразования совпадает с единичной матрицей 0 . В дальнейшем предполагаем, что 0. В общем случае матрица представляет собой сумму диагональной матрицы cos и кососимметрической матрицы sin 2 . Условие ортогональности преобразования означает, что должно выполняться тождество или так как по определению 0. Следовательно, условие ортогональности можно преобразовать к виду sin . Это усло вие можно переписать в виде 2 2 . В частности, отсюда следует, что должно быть справедливо соотношение det 2 1, т. е. модуль определителя кососимметрической матрицы должен быть равен единице следовательно, условие ортогональности det 1 свели к условию det 2 1, где элементы матрицы не зависят от . Формализуем это условие. Известно, что определитель кососимметрической матрицы нечетного порядка равен нулю матрица является особой, а четного порядка может быть представлен в виде квадрата некоторого многочлена от элементов матрицы. Этот многочлен называется Термин был введен Артуром Кэли, а свое название данный многочлен по лучил в честь немецкого математика Йохана Фридриха Пфаффа. Следовательно, условие ортогональности может быть преобразовано к виду det 2 Pf 2 1 или Pf 2 1. В матричном виде это условие выглядит следующим образом В частности, при 2 получаем, что должно выполняться условие а при 4 Это тождество будет выполняться, например, если выполнены условия Все предыдущие выкладки были сделаны в предположении, что на элементы матрицы не накладывались ограничения. Итак, получили условия ортогональности в виде равенства пфаффиана Pf 2 1 и равносильного ему равенства det 2 1. Таким образом, чтобы проверить ортогональность преобразований необходимо а для фиксированной базисной системы, вычислить преобразования Гильберта б вычислить элементы матрицы скалярные произведения в проверить выполнение тождества Pf 2 1. Если это условие выполняется, то преобразования координат ортогональные, в противном случае нет. Нетрудно убедиться, что если заданы базисные функции, и для них, в частности, выполняется условие где, символ Кронекера и ent целая часть числа, то матрица преобразования будет ортогональной. Эти условия означают, что преобразования Гильберта от базисных функций должны удовлетворять условию где нечетно. Эти условия будут выполня ться, если в качестве базисных функций вы брать, например, ортонормированную систему Другие примеры ортонормированного базиса, удовлетворяющего данным условиям, можно найти в работе 11. 