КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ СПОСОБ РАДИОЛОКАЦИОННОГО РАЗРЕШЕНИЯ  ГРУППОВОЙ ВОЗДУШНОЙ ЦЕЛИ 

Предложен способ радиолокационного разрешения групповой воздушной цели по характеру отклика на зондирующие сигналы сложной структуры. Приведен алгоритм разрешения, реализующий этот способ.

В настоящее время наиболее перспективным и эффективным способом ведения воздушной наступательной операции является групповое ведение боевых действий. Для эффективного противодействия групповой воздушной цели ГВЦ необходимо решать задачу целераспределения. Это, в свою очередь, требует определения количественного состава группы 1. Также следует отметить, что боевые порядки летательных аппаратов ЛА образованы парами ведущий ведомый. Причем расстояние между ЛА в паре меньше, чем разрешающая способность РЛС, что требует дополнительных мер по разрешению такой ВЦ, а расстояния между парами ЛА, составляющими боевой порядок, превышают размеры разрешающей способности бортовых РЛС БРЛС и, соответственно, ВЦ разрешаются существующими БРЛС. Таким образом, наибольший интерес представляет ситуация, когда ГВЦ состоит из пары воздушных целей, поэтому под определением количественного состава будем понимать определение, парная это цель или одиночная. Много работ посвящено задачам определения углового положения энергетического и геометрического центра объекта, а также задачам разрешения парного объекта на основе разности доплеровских портретов. Предлагаемый способ радиолокационного разрешения является альтернативой существующим методам радиолокационного разрешения групповых объектов и основан на создании в районе ГВЦ фазового фронта электромагнитной волны, обеспечивающего синфазное отражение от ее элементов. Предлагаемый способ радиолокационного разрешения основан на следующих предпосылках. ГВЦ представляет собой пару однотипных воздушных целей, летящих в сомкнутом боевом порядке. Так как воздушные цели однотипны и, соответственно, имеют одинаковые характеристики отражения, то их можно представить двумя энергетическими центрами с определенными статистическими характеристиками отражения. Зондирующий сигнал представляет собой когерентную пачку импульсов, начальная фаза каждого четного дискрета импульса меняется от пачки к пачке. Когерентная обработка и обнаружение проводятся в пределах каждой пачки кадра обработки. Таким образом, для решения рассматриваемой проблемы предлагается использовать фазовую манипуляцию зондирующего сигнала в целях компенсации фазового сдвига в отраженных от отдельных целей сигналов, обусловленного пространственным разносом элементов ГВЦ, для обеспечения их синфазного приема. Причем фазовая манипуляция осуществляется таким образом, что в каждой пачке импульсов длительность отдельного импульса разбивается на элементарные временные интервалы дискреты. В течение одного элементарного дискрета начальная фаза радиоимпульса неизменна. В одном импульсе каждый четный элементарный дискрет имеет одинаковые значения начальной фазы . При переходе от пачки к пачке значение приращения изменяется по линейно нарастающему закону от 0 до . Падение фазового фронта ЭМВ на отдельные элементы ГВЦ и фазовый фронт отраженного зондирующего сигнала с учетом скачка фазы, внесенного в зондирующий сигнал, показано на рис. 1. Результатом применения предлагаемого способа является то, что при наличии в составе ГВЦ двух целей при одном из значений фазового сдвига отраженный сигнал будет иметь существенно большее значение амплитуды, чем при отражении от одиночной ВЦ. По отсутствию амплитудного скачка, при всех реализациях вносимого в зондирующий сигнал сдвига фазы, принимается решение о том, что цель одиночная. Общий вид алгоритма радиолокационного разрешения ГВЦ по характеру отклика на сигналы сложной структуры представлен на рис. 2. После обнаружения воздушной цели производится ее облучение зондирующим сигналом со сдвигом фазы четных импульсов, равным нулю, т. е. немодулированным сигналом 1 Отраженные от элементов ГВЦ сигналы поступают на вход приемника бортовой РЛС, где в результате интерференции складываются, и по величине амплитуды суммарного сигнала устанавливается порог принятия решения y . Выбор порога производится по критерию Неймана Пирсона 2 3 4 где характеристика рассеяния и поглощения ЭМВ в атмосфере сдвиг фазы, обусловленный разностью хода ЭМВ за счет пространственного разноса элементов ГВЦ. Далее производится перестройка фазовращателя на некоторый дискрет фазы, причем этим сдвигом фазы модулируются только четные импульсы зондирующей последовательности. Полученным фазоманипулированным сигналом производится облучение цели 5 где величина скачка фазы, вносимого в зондирующий сигнал закон изменения фазы. Отраженный от воздушной цели сигнал принимается РЛС, и его амплитуда сравнивается с установленным пороговым значением y 6 где время задержки сигнала, отраженного от одного объекта, относительно сигнала, отраженного от другого объекта. После чего производится проверка на окончание цикла перестройки фазы. Если цикл перестройки окончен и при всех реализациях зондирующего сигнала уровень сигнала не превысил пороговое значение, то принимается решение о том, что цель одиночная. Решение о том, что цель двухэлементная, принимается в случае превышения амплитудой принятого сигнала порогового уровня только при одной реализации зондирующего сигнала и непревышении порогового уровня при остальных реализациях сигнала. Для синтеза предлагаемого способа была разработана математическая модель процесса отражения зондирующего сигнала сложной структуры от ГВЦ, представленной парой самоле тов, находящихся в одном разрешаемом объеме РЛС 2. Временные диаграммы рис. 3 характеризуют работу предлагаемого способа. Следует также отметить, что при математическом моделировании в сигналы, отраженные от ВЦ, была введена естественная помеха которая может быть обусловлена нестабильностью параметров среды распространения, параметров взаимного перемещения ВЦ, а также внутренними шумами приемника. Причем были сделаны следующие допущения уровень шумов не превышает 10 уровня сигналов, отраженных от отдельных объектов в составе ГВЦ фазовые искажения распределены по равномерному закону, амплитудные по релеевскому. Из рисунка видно, что при обеспечении синфазного приема сигналов, отраженных от элементов ГВЦ, уровень суммарного сигнала существенно превышает пороговый уровень y . Логическим завершением вышеприведенного алгоритма является оповещение летчика о составе обнаруженной ВЦ, что позволит ему принять решение на групповой воздушный бой и осуществить целераспределение своим истребителям если их несколько, а также выбрать тактику ведения воздушного боя и определить потребный наряд ракет для одновременного обстрела целей ГВЦ. Очевидно, что наличие данной информации об атакуемой ГВЦ на борту истребителя позволит осуществить определенную поддержку решений летчика и оптимизировать наведение ракет на элементы ГВЦ в интересах повышения эффективности борьбы с такими целями. Таким образом, предложенный способ радиолокационного разрешения, основанный на создании в районе ГВЦ фазового фронта электромагнитной волны, обеспечивающего синфазное отражение от ее элементов, может быть использован в задачах разрешения групповых объектов. Предлагаемый алгоритм принципиально позволяет принимать решение о составе ГВЦ, а именно парная это цель или одиночная, на основе первичной радиолокационной информации без использования данных вторичной обработки. Однако предложенный способ не позволяет оценить число воздушных целей, если в пределах разрешаемого объема РЛС их больше, чем пара. 