ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ КОМПЕНСАЦИЯ ВЛИЯНИЯ ПЕРЕОТРАЖЕНИЙ   ОТ ПОДСТИЛАЮЩЕЙ ПОВЕРХНОСТИ   ПРИ АВТОСОПРОВОЖДЕНИИ МОРСКИХ ОБЪЕКТОВ   ПОД КРУТЫМИ УГЛАМИ ВИЗИРОВАНИЯ  

Рассматриваются особенности пеленгации кораблей и других объектов, в том числе выполненных по глубокой технологии «-------», пеленгуемых под большими углами места. За счет переотражений от морской поверх-------», пеленгуемых под большими углами места. За счет переотражений от морской поверх», пеленгуемых под большими углами места. За счет переотражений от морской поверхности отраженный радиолокационный сигнал объекта подвергается дополнительной амплитудно-фазовой модуляции, значительно увеличивая дисперсию флуктуаций эхо-сигнала. Предложен алгоритм компенсации влияния переотражения для улучшения точности автосопровождения надводного объекта по угловым координатам и дистанции. 

Архитектура современных объектов, выполненных по глубокой технологии Stealth, форStealth, фор, формируется с учетом минимизации энергии эхосигнала на всем множестве углов видимости объекта в верхней полусфере 13. В этих условиях необходимо учитывать более слабые поля, формируемые за счет взаимодействия пространственно удаленных вторичных рассеивателей. Вторичные поля этих рассеивателей могут оказаться корреляционно связанными, а эхо-сигнал может подвергаться дополнительной трансформации, аналогичной автокаталитической АК реакции. Реакции подобного типа лежат в основе структурно неустойчивых систем в химии и биологии, например реакция Белоусова. В результате эхосигнал подвергается дополнительной низкочастотной модуляции. Параметры модуляции зависят как от архитектуры, так и от условий облучения объекта. Главной особенностью пеленгования объекта под большим углом места является резкое увеличение числа фантомных рассеивателей, отраженных от морской поверхности, например 1, 4 50 и 365, и размеров светящейся дорожки длиной 800 м и 300 м и шириной 50 м и 125 м при волнении моря 3 балла. Морская поверхность представляется множеством фацет, расположенных на гребнях волн в соответствии с характером волнения. Фацеты вращаются и поступательно перемещаются. В каждый момент времени для определенной группы фацет выполняются условия отражения, формирующие вторичное поле. Профиль волны представим sin, где, медленно меняющиеся функции времени 1. Наклон фацеты определяется положением местной нормали и связан с глубиной погружения фантома-антипода. В формировании сигнала принимает участие группа волн с разными высотами. Фаза отраженного сигнала определяется высотой волны и движением фацеты в вертикальной плоскости . При малых наклонах фацеты 0 начальная фаза фантомных сигналов в основном формируется за счет распределения высот волн. При определении смещения расстояния распространения эхо-сигнала необходимо учесть воздействие на него трех случайных факторов 1 флуктуаций ординаты волнения по пространству, 1 2 изменения ординаты волнения на наклонноориентированных фацетах 3 изменения фазы сигнала за счет движения наклонно-ориентированных фацет . Относительное увеличение дистанции распространения радиоволн, однократно отраженных от морской поверхности, из-за перемещений фацет, при разных углах визирования места и глубине погружения антипода отражатель расположен на высоте 15 м показано на рис. 1. Например, если объект наблюдается под углом 40 и фантомный отражатель находится на глубине 28 м, то при перемещении фацеты на 1 м длина трассы увеличивается на 0,2 м. Влияние этих процессов на изменение фазы сигнала различно, например флуктуации зависят от размеров светящейся дорожки, и от угла места и наклона фацеты . В качестве примера отражения от локального отражателя ЛО рассмотрим отражение от шара, находящегося на высоте над поверхностью моря рис. 2. Радиолокационная станция находится на высоте . Истинное расстояние шара до РЛС равно . За счет отражения от морской поверхности измеряемая дистанция 2, где 2 увеличение расстояния из-за глубины погружения фантома увеличение расстояния из-за движения морской волны. В момент времени точка отражения находится на расстоянии, за время доли секунды фацета сместится в точку, и в ней будут выполнены условия отражения. Анализ геометрических соотношений рис. 2 позволяет найти расстояние как функцию перемещения фацеты 2а 2б Движение фацет в вертикальной плоскости определяет 3 Анализ формул показывает сильную зависимость приращения от положения наблюдателя. При малых углах места влияние движущейся поверхности моря на характеристики сигнала ослаблено из-за малости угла и тем фактом, что отраженный от объекта сигнал в основном формируется горизонтально ориентированными фацетами. За время расстояние изменится на угловая скорость вращения шара, а фаза сигнала изменится на Скорость движения волны определяет набег фазы морской компоненты сигнала. Этот же набег фазы будет иметь ЛО, если объект дополнительно будет вращаться с угловой скоростью где скорость волны, а море является неподвижным. Также необходимо учитывать кратность рассеяния радиоволн от моря 1. При определении временных характеристик важно учитывать линейную зависимость и скорость изменения расстояния ЛО РЛС, а также то, что является случайной величиной, что определяет случайный характер . Отражение от протяженного объекта является суперпозицией сигналов групп ЛО 5. В этом случае возможно когерентное суммирование полей источников с разными координатами. Пространственные координаты ЛО определяют временную частоту, где коэффициент пропорциональности средний наклон фацет 2, 3 координаты фантома. В общем случае частоты разных фантомов близки, поэтому при сложении их полей происходят биения с низкой разностной частотой. Дополнительная модуляция фазы морской компоненты эхо-сигнала происходит на фацетах, находящихся на краях светящейся дорожки. При положительных значениях угла качки объекта когерентно взаимодействуют эхо-сигналы на одном краю дорожки, а при отрицательных на другом. В результате резко увеличивается флуктуация углового шума. Подобные низкочастотные модуляции эхосигнала наблюдаются и при пеленговании объекта, выполненного по глубокой технологии S. При ее реализации используется компромиссное решение часть поверхностей объекта первого рода заменяется на поверхности второго рода 2, 3. Этим достигается эффект уменьшения эффективной площади рассеяния ЭПР на всем множестве углов видимости. В результате замены поверхностей формируются пространственные образования, фазовый центр отражения используется метод стационарной фазы движется в противоположном направлении, чем центр исходной поверхности. Отражение от подобных образований отличается от отражения уголкового отражателя. Эквивалентом уголка является эквивалентная плоскость, а эквивалентом нового образования изотропный рассеиватель эллипсоид. В этом случае когерентно взаимодействуют пространственно удаленные ЛО и появляется фантомный ЛО вблизи центра объекта. При отражении от уголкового отражателя центр отражения смещен на рис. 3, отражение от сложной поверхности смещено на рис. 3, . Такое же смещение имеет и противоположно расположенный ЛО. Как результат их взаимодействия наблюдается дополнительная амплитудно-фазовая модуляция поля рассеяния. Формально эти типы рассеяния доминируют при замираниях эхо-сигнала, однако уровень сигнала не является достаточным признаком при пеленгации объектов, выполненных по глубокой технологии S. В этом случае необходимо разраS. В этом случае необходимо разра. В этом случае необходимо разработать алгоритм выделения и подавления участков со сложным типом модуляции. Спектральные характеристики эхо-сигнала получены на математической модели 6, 7 рис. 4, . Угловая скорость вращения объекта 2 радс. Спектры флуктуаций углового шума УШ практически неразличимы. Спектры флуктуаций ЭПР объекта узкополосные, но положение максимума ЭПР априорно неизвестно, что делает невозможным различение процессов. Поскольку эффект проявляется в дополнительной низкочастотной амплитудной модуляции эхо-сигнала, оценим флуктуации амплитуды углового шума cos . Используя свойство независимости случайного процесса и его производной, выделяем значения координат УШ в точках, где производная процесса равна нулю. Спектр последовательности амплитуд в отсутствие АК-реакции и при АК-реакции показан на рис. 5. Спектр флуктуаций УШ в отсутствие АКреакции широкополосный из-за амплитудно-фазовой модуляции вторичного поля рассеяния независимыми случайными процессами 8. Спектр флуктуаций УШ при АК-реакции узкополосный из-за когерентного взаимодействия ЛО с близкими доплеровскими частотами. Производится обработка текущего спектра окном длительностью . Определяются квантили К порядка 0,1 и 0,5. Так как положение максимума спектра неизвестно, используется относительная оценка интегральной суммы К К К . Значение существует в пределах от 0 до 1. Предлагается установить пороговое значение 0,5. При этом если 0,5, АК-реакция есть, иначе 0,5 1 АК-реакция отсутствует. Подавление АК-реакции производится путем умножения исходного процесса на нестационарный множитель. Параметр определяется максимальным значением ln, значения cos определяются отношением переменной части флуктуаций ЭПР к текущему среднему значению. Дополнительно учитывается, что резкое увеличение флуктуаций УШ происходит при замираниях сигнала, поэтому подавление осуществляется при значениях сигнала, меньших среднего. Результат подавления АК-реакции показан на рис. 6, . Эффективность алгоритма подавления оценивается изменением автокорреляционной функции. Автокорреляционная функция флуктуаций УШ в отсутствие АК-реакции показана на рис. 7, . Влияние АК-реакции приводит к дополнительной модуляции рис. 7, кривая, результат подавления кривая . Автокорреляционные функции в отсутствие АК-реакции и с учетом ее подавления практически совпадают. В результате подавления АК-реакции точность измерения повышается, так как традиционный измеритель становится оптимальным для данного типа отражений 8. Таким образом, расширение видов объектов радиолокационного наблюдения и условий наблюдения за ними мониторинг при крутых углах визирования приводит к необходимости учитывать дополнительные особенности формирования эхо-сигналов. В результате подавления паразитной модуляции эхо-сигнала, вызванной переотражением фона, традиционная структура контура сопровождения объекта по угловым координатам и дистанции не изменяется и точность автосопровождения объекта не ухудшается. 