КОДИРОВАНИЕ И ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ РАСЧЕТ ВЕРОЯТНОСТНО-ВРЕМЕННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК  ПРОТОКОЛА ШИРОКОВЕЩАТЕЛЬНЫХ ПЕРЕДАЧ   В АВТОМОБИЛЬНЫХ СЕТЯХ ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ 

Обосновывается важность режима широковещательной рассылки периодических сообщений-маячков в автомобильных сетях передачи данных для обеспечения безопасности дорожного движения. Предлагается метод расчета вероятности успешного приема маячков в сети стандарта IEEE 802.11p. Расчет проводится в рамках допущений о произвольной интенсивности поступления маячков, а также отсутствия «скрытых» терминалов.11p.

В настоящее время в Европейском Союзе, США и Японии активно ведутся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, направленные на разработку и внедрение так называемых, предназначенных для повышения безопасности и эффективности дорожного движения. Базовой технологией для передачи информации между автомобилями, устройствами дорожной инфраструктуры, центрами управления, пешеходами и т. д. является находящийся в разработке международный стандарт беспроводной связи IEEE 802.11p, который представляет собой версию стандарта IEEE 802.11, специальным обраIEEE 802.11, специальным обра 802.11, специальным образом адаптированную к работе в условиях самоорганизующихся автомобильных сетей 14. Для эффективного функционирования приложений активной дорожной безопасности протокол беспроводной связи между автомобилями IEEE 802.11p должен поддерживать два основных режима работы. Первый режим состоит в периодической каждым транспортным средством ТС сообщений-маячков далее просто маячков, содержащих информацию, в частности, о его координатах и скорости. Это необходимо для того, чтобы все участники движения постоянно имели актуальную информацию о происходящем в непосредственной близости с ними. Второй режим состоит в информации о критичном событии например, срабатывании подушек безопасности при столкновении тем ТС, которые находятся в опасной зоне например, приближаются к месту аварии. При реализации второго режима первый используется как его составная часть, т. е. экстренная рассылка осуществляется серией . Согласно требованиям приложений безопасности, маячки и экстренные сообщения должны быть доставлены автомобилям, находящимся на некотором расстоянии от передатчика, с вероятностями не ниже заданных и со средними задержками не выше заданных. Таким образом, при разработке интеллектуальных транспортных систем крайне важно гарантировать требуемые вероятностно-временные характеристики при широковещательной одношаговой передаче 5. Задача оценки этих характеристик для автомобильных сетей решалась, в основном, посредством имитационного моделирования 6, которое требует значительных вычислительных и временных ресурсов. Аналитический метод для исследования широковещательных передач в IEEE 802.11 был предложен Ляховым и Пупыревым 7. Исходя из допущения о пуассоновском входном потоке и используя аппарат цепей Маркова, они разработали метод для оценки среднего времени оповещения в широковещательном режиме IEEE 802.11. ОдIEEE 802.11. Од. Однако применительно к самоорганизующимся автомобильным сетям интерес представляют следующие показатели производительности средняя задержка передачи маячка и вероятность успешного приема маячка . Для приложений безопасности используемый телекоммуникационный протокол должен обеспечивать соблюдение следующих условий 0,99 и 500 мс 6. Широковещание на базе IEEE 802.11 примеIEEE 802.11 приме 802.11 применительно к автомобильным сетям исследовалось Ма, Чен и Рефай сначала для условий насыщения 8, 9, а затем для произвольной интенсивности поступления маячков 10, 11. В последнем случае абонент сети описывался ими в виде системы массового обслуживания MG1, а первый и второй моменты времени обслуживания маячка рассчитывались с помощью аппарата производящих функций. Модели для исследования широковещания в IEEE 802.11p, базирующиеся на цепях Маркова, были разработаны нами 12, 13. Общий вывод, который можно сделать из работ 813, состоит в том, что для типовых конфигураций сетей 802.11p требования по средней заp требования по средней за требования по средней задержке передачи маячка удовлетворяются, а вероятность успешного приема требуемого порога. Таким образом, анализ эффективности рассылки маячков в 802.11p до сих пор остается важным направлением исследований в области интеллектуальных транспортных систем. В данной работе приводится простой метод расчета вероятности успешного приема маячка в IEEE 802.11p при условии отсутствия скрытых терминалов и заданной интенсивности входного потока. IEEE 802.11p работает в частотном диапазоне 5,85 5,925 ГГц и, согласно решению Федеральной комиссии связи США, определяет наличие одного канала 10 МГц, который используется только для приложений безопасности. Правила доступа к этому каналу определяются протоколом управления доступом к среде стандарта IEEE 802.11p. Расширенная распределенная функция координации Enhan-ed Distributed Coordination Fun-tion EDCF IEEE 802.11 ранее IEEE 802.11e представляет собой протокол случайного множественного доступа с прослушиванием канала Carrier Sense Multiple A--ess with Collision AvoidCarrier Sense Multiple A--ess with Collision Avoid Sense Multiple A--ess with Collision AvoidSense Multiple A--ess with Collision Avoid Multiple A--ess with Collision AvoidMultiple A--ess with Collision Avoid A--ess with Collision AvoidA--ess with Collision Avoid with Collision Avoidwith Collision Avoid Collision AvoidCollision Avoid AvoidAvoidan-e CSMACA, который использует вариант алгоритма двоичной экспоненциальной отсрочки Binary Exponential Ba-koff BEB для разрешеBinary Exponential Ba-koff BEB для разреше Exponential Ba-koff BEB для разрешеExponential Ba-koff BEB для разреше Ba-koff BEB для разрешеBa-koff BEB для разреше BEB для разрешеBEB для разреше для разрешения конфликтов. В стандарте не предусмотрено никаких подтверждающих механизмов для широковещательных передач. Повторные передачи сообщений маячков не производятся. Абонент начинает передачу маячка только при выполнении следующих условий 1 канал определяется как свободный в течение временного интервала AIFS Arbitrary InterAIFS Arbitrary Inter Arbitrary InterArbitrary InterFrame Spa-e с момента последней передачи, ви с момента последней передачи, видимой абонентом. EIFS Extended InterFrame Spa-e используется вместо AIFS в том случае, если произошла ошибка при попытке декодировать передаваемое сообщение 2 истекло время отсрочки Ba-koffTime. Таким образом, в случае поступления маячка абонент либо немедленно передает его в канал, если он свободен, либо переходит в состояние отсрочки. Следуя терминологии из работы 7, будем называть немедленную передачу, а передачу, выполняемую после алгоритма отсрочки, . При переходе в состояние отсрочки счетчик отсрочки устанавливается в начальное значение время отсрочки, которое измеряется в слотах длительности SlotTime, а число этих слотов случайным образом равномерно выбирается из интервала 0 1. Увели 1. Увели1. Увеличение значения, которое называется конкурентным окном, не производится в отличие от случая одноадресной передачи. Могут устанавливаться различные значения параметров протокола AIFS и для разного типа трафика в целях обеспечения дифференциации качества обслуживания согласно приоритетам. Пусть имеется абонентов в сети, каждый из которых слышит передачи всех остальных. Маячки поступают в буферы канального уровня абонентов с одинаковым периодом. Потоки маячков в различные буферы считаются статистически независимыми. Каждый буфер абонента может содержать не более одного маячка. Будем называть абонента, у которого есть маячок для передачи, в некоторый момент времени, в противном случае будем называть его . Обозначим вероятность генерации маячка абонентом за время . Допущение о том, что буфер подуровня управления доступом к среде вмещает не более одного маячка, вводится в силу самой природы маячков, которые включают в себя информацию о местоположении ТС полученную, например, с бортовой системы глобального позиционирования, его скорости и т. д. Логично предполагать, что в том случае, если новый маячок поступает в буфер, а старый еще не был передан, то новый заменяет старый для обновления информации. Исходя из скоростей движения и времени реакции водителей целесообразно рассматривать интенсивность поступления маячков в диапазоне от 2 до 20 маячков с 6. Таким образом, для 16 мкс интерес представляет интервал 3,2 10 3,2 10 . Будем считать, что маячки, передаваемые по каналу связи между абонентами, могут подвергаться ошибкам. Вероятность искажения маячка обозначим 1 1 BER, где длина маячка в битах исключая заголовок, а BER Bit Error Rate обеспечиваемый при передаче коэффи обеспечиваемый при передаче коэффициент ошибок на бит. Заголовок всегда успешно принимается, а ошибки в битах независимы. Рассмотрим временную ось, разбитую на слоты различной длительности в зависимости от ситуации в канале 0 пустой канал, 1 успешная передача маячка и конфликт либо искажение шумом. Введем следующую двумерную цепь Маркова для моделирования поведения системы, 1 где число активных абонентов в сети в слоте а ситуация в слоте 0, 1, 0, где кратность конфликта, 1 искажение маячка шумом. Цепь Маркова 1 имеет состояний. Можно рассчитать следующие длительности временных интервалов между моментами перехода из состояния в состояние AIFS длительность успешной передачи, где длительность передачи заголовка физического уровня и преамбулы скорость передачи задержка распространения сигнала EIFS длительность конфликтного слота длительность пустого слота. Выпишем переходные вероятности цепи Маркова 1. Для этого введем несколько обозначений. Вероятность того, что новых маячков поступают в систему за слотов длительности, при условии наличия активных абонентов, определяется следующим образом где вероятность того, что по крайней мере один маячок генерируется абонентом за слотов В рамках нашей модели может принимать три различных значения 1 SlotTime число слотов, уходящих на успешную передачу число слотов, затрачиваемых на конфликт. Дополнительно введем следующее допущение 14 вероятность передачи активным абонентом в случайно выбранном слоте одинакова для всех абонентов и не изменяется с течением времени. Несложно показать 7, 15, что для широковещательного режима поэтому вероятность того, что из активных абонентов передают в слоте синхронно, определяется следующим образом Теперь можно выписать ненулевые вероятности, перехода из состояния, в состояние, цепи 1. В пустом состоянии когда нет активных абонентов в сети возможны следующие события и их вероятности a за время пустого слота не поступает новых маячков 0, 0 0, 0 0, 0 б маячок поступает за время пустого слота и немедленно асинхронно успешно передается в следующем слоте 1, 1 0, 0 0, 01 в маячок поступает за время пустого слота и искажается шумом в ходе асинхронной передачи 1, 1 0, 0 0, 0 г происходит конфликт кратности в результате асинхронных передач 0, 0, 0. Из состояний с активными абонентами и пустым каналом возможны следующие переходы а конфликт в результате одновременных синхронных или асинхронных передач либо и тех и тех, 0, б успешная асинхронная передача 1, 1, 0 1, 0, 1 в неуспешная асинхронная передача из-за шума в канале 1, 1, 0 1, 0, г успешная синхронная передача, 1, 0 0, 1, 1 д неуспешная синхронная передача, 1, 0 0, 1, е пустой слот нет передачи, 0, 0 0, 0, . Из состояний с активными абонентами и занятым успешной передачей каналом возможны следующие переходы а оканчивается успешная передача, новых маячков поступают за время успешной передачи, ни один из 1 маячков не передается сразу после успешной передачи 1, 0, 1, 0, 1 б оканчивается успешная передача, новых маячков поступают за время успешной передачи, только один маячок сразу успешно передается 1, 1, 1, 1, 11 в аналогичен предыдущему переходу, но маячок искажается шумом 1, 1, 1, 1, 1 г аналогичен предыдущему переходу, но происходит конфликт кратности 1, 1, 1. Аналогичные переходы возможны в том случае, если передаваемый по каналу маячок искажается шумом а 1, 0, 1, 0, 1 б 1, 1, 1, 1, 11 в 1, 1, 1, 1, 1 г 1, 1, 1. Наконец, из состояний с активными станциями и занятым конфликтом кратности каналом возможны следующие переходы а оканчивается конфликт, новых маячков поступают за время конфликта, ни один из маячков не передается сразу после конфликтной передачи, 0, 0, б аналогичен предыдущему, но сразу после конфликта успешно передается один маячок, 1, 1, 1 в аналогичен предыдущему, но сразу после конфликта неуспешно передается один маячок, 1, 1, г аналогичен предыдущему, но сразу после конфликта происходит конфликт кратности, . Обратим внимание на то, что асинхронные передачи учитываются в данных переходах не как немедленные, а как передачи в следующем -слоте после поступления маячка. Это практически не оказывает влияния на точность результата в силу того, что небольшая величина и временем ожидания до начала следующего слота можно пренебречь. Если численно рассчитать стационарное распределение, рассмотренной цепи Маркова 1, то вероятность успешного приема маячка в сети может быть рассчитана следующим образом 2 Рассмотрим автомобильную сеть на базе IEEE 802.11p со следующими параметрами 16 мкс, AIFS 64 мкс, 15, EIFS 248 мкс, 4000 бит, 40 мкс, BER 10, скорость передачи 3 Мбит-, 4 мкс. Обозначим радиус передачи абонента, а плотность абонентов на доа плотность абонентов на дороге тогда число абонентов в рассматриваемой полносвязной сети 2 . Численные результаты, полученные с помощью разработанной модели для вероятности успешного приема 2, представлены на рис. 1 и 2. Заметим, что для интенсивности входного потока абонента 20 маячков-, что является типич-, что является типич, что является типичным значением для приложений дорожной безопасности, в тех случаях, когда плотность движения высока например, 55 ТСкм, достаточно мало. Однако можно ожидать, что высокая плотность движения приводит к уменьшению его скорости, а значит целесообразно уменьшать величину входного потока маячков, так как обновление информации не будет требоваться так часто. Таким образом, адаптивное изменение интенсивности генерации маячков является важным направлением дальнейших исследований. В работе предложен метод оценки вероятности успешного приема маячка в автомобильных сетях стандарта IEEE 802.11p для произвольной интенIEEE 802.11p для произвольной интен 802.11p для произвольной интенp для произвольной интен для произвольной интенсивности входного потока. Направлением дальнейших исследований является учет в разработанной аналитической модели наличия скрытых терми наличия скрытых терминаличия скрытых терминалов, что является характерной особенностью самоорганизующихся автомобильных сетей. Кроме того, интерес представляет алгоритм адаптивного управления скоростью генерации маячков в зависимости от плотности дорожного движения. Работа выполнена при финансовой поддержке Комитета по науке и высшей школе Правительства Санкт-Петербурга. 