АКУСТОЭЛЕКТРОННЫЙ ФАЗОВЫЙ ДЕМОДУЛЯТОР 

Разработана и описана структурная схема акустоэлектронного фазового демодулятора. Рассмотрены топологии и характеристики основных элементов на поверхностных акустических волнах, входящих в состав демодулятора. Представлены результаты экспериментальных исследований.

Постоянно растущие требования, предъявляемые к современным радиотехническим системам при решении задач обнаружения, идентификации и обработки сигналов, привели к использованию в этих системах множества сложных сигналов, отличающихся не только базой, но и видом функции угловой модуляции. Ряд перечисленных задач успешно решается современными цифровыми процессорами, имеющими высокую точность и большой динамический диапазон. Однако с увеличением ширины спектра обрабатываемых сигналов их точность и динамический диапазон падают, а габаритные размеры, масса, потребляемая мощность и стоимость возрастают. Это привело к созданию комбинированных аналогово-цифровых устройств обработки сигналов, в которых роль первичной обработки отведена аналоговым устройствам, а роль вторичной обработки цифровым. При фазовой демодуляции сигналов с большой базой требуются аналоговые устройства, позволяющие либо непосредственно в ВЧ-диапазоне частот, либо на промежуточной частоте однозначно определять их фазовую структуру в широком диапазоне фазовых углов, компенсируя при этом начальную фазу и линейную составляющую текущей фазы обрабатываемого сигнала. Радиосигнал с большой базой и произвольным видом функции угловой модуляции можно представить в виде при 1 где огибающая линейная составляющая текущей фазы функция угловой модуляции начальная фаза длительность фазовая структура радиосигнала. Для решения вышепоставленной задачи радиосигнал 1 необходимо подвергнуть двухстороннему амплитудному ограничению и полученный результат обработать по алгоритму 2 где sin сигнал, огибающая которого прямо пропорциональна мгновенной угловой частоте обрабатываемого радиосигнала sin сигнал, сопряженный по Гильберту с обрабатываемым радиосигналом при выполнении условия 1, где ширина спектра обрабатываемого радиосигнала. На основе достижений акустоэлектроники и ее элементной базы 1, 2 разработан и технически реализован акустоэлектронный фазовый демодулятор АФД рис. 1, осуществляющий в полосе частот 6,5 МГц с центральной частотой 25 МГц обработку радиосигнала 1 в соответствии с алгоритмом 2. Функциональные основополагающие элементы демодулятора двухканальный полосовой фильтр ДПФ и акустоэлектронный интегратор радиосигналов АИР реализованы с помощью устройств на поверхностных акустических волнах ПАВ. Топология двухканального полосового фильтра на ПАВ представлена на рис. 2. В его состав входят дифференцирующий и опорный каналы. Дифференцирующий канал включает в себя входной встречно-штыревой преобразователь ВШП ПАВ, фазосдвигающий металлизированный слой, обеспечивающий для каждой частотной составляющей в полосе пропускания ДПФ фазовый сдвиг на 2, и аподизованный выходной ВШП ПАВ . Опорный канал содержит входной и неаподизованный выходной ВШП ПАВ, а также фазосдвигающий металлизированный слой, аналогичный слою в дифференцирующем канале. Подложка выполнена из пьезоэлектрического материала ниобата лития, звукопоглощающее покрытие из воска. Электроды в выходном ВШП ПАВ дифференцирующего канала аподизованы по длине в соответствии с амплитудно-частотной характеристикой АЧХ вида при . 3 Для формирования фазочастотной характеристики ФЧХ вида при 4 между входным и аподизованным выходным ВШП ПАВ введен фазосдвигающий металлизированный слой, а электроды выходного ВШП, перекрывающие диапазон частот 2, включены в противофазе с его электродами, перекрывающими диапазон частот 2. В результате этого импульсная характеристика дифференцирующего канала имеет вид при 5 где коэффициент пропорциональности. Импульсная характеристика опорного канала, АЧХ которого близка к прямоугольной форме, а ФЧХ имеет вид 2 при 6 описывается соотношением вида при 7 Амплитудно-частотные характеристики опорного и дифференцирующего каналов ДПФ, полученные экспериментально, представлены на рис. 3, а их импульсные характеристики на рис. 4. При воздействии на вход ДПФ радиосигнала при 8 где -onst, на выходе дифференцирующего канала ДПФ формируется сигнал 9 а на выходе опорного канала сигнал 10 Таким образом, для определения функции необходимо в сигнале 9 предварительно устранить внутриимпульсную угловую модуляцию и полученный результат преобразовать по частоте. Данная операция в разработанном устройстве см. рис. 1 осуществляется с помощью балансного модулятора, на один из входов которого поступает сигнал 9, а на другой вход сигнал 10, предварительно преобразованный по частоте на частоту несущего колебания, где частота гармонического колебания, вырабатываемого опорным гетеродином преобразователя частоты. В результате этого на выходе ПУ4, настроенного на разностную частоту, формируется сигнал 11 Акустоэлектронный интегратор радиосигналов на ПАВ рис. 5 реализован на пьезоэлектрической подложке из кварца YX-среза. На ее поYX-среза. На ее по-среза. На ее полированной поверхности размещены широкополосный входной и узкополосный выходной двухфазные эквидистантные ВШП ПАВ. АЧХ интегратора на ПАВ описывается модулем функции sin, а его импульсная характеристика представляет собой радиоимпульс с частотой несущего колебания 15 МГц и длительностью 50 мкс. В связи с этим импульсную характеристику интегратора на ПАВ, без учета вносимой им постоянной задержки, можно представить в виде при 12 где при Амплитудно-частотная и импульсная характеристики интегратора на ПАВ, полученные экспериментально, представлены на рис. 6. При воздействии на вход АИР радиосигнала 11 происходит свертка входного воздействия с импульсной характеристикой АИР, в результате чего на выходе АИР на интервале времени 0, 2 формируется сигнал, содержащий двойную информацию о функции угловой модуляции радиосигнала 8. При этом одна из них сосредоточена на интервале времени 0, а другая на интервале времени, 2, но с противоположным знаком. Для исключения повторной информации выходной сигнал АИР подается на вход СК см. рис. 1, длительность окна которого соизмерима с длительностью импульсной характеристики АИР. В результате этого на выходе СК формируется сигнал вида при огибающая которого прямо пропорциональна функции угловой модуляции обрабатываемого радиосигнала 8. В целях экспериментального подтверждения вышеизложенного в качестве сигналов, подаваемых на вход АФД, использовались а линейно-частотно модулированный ЛЧМ сигнал с постоянной амплитудой, средняя частота которого совпадает с центральной частотой, а максимальная девиация частоты не превышает полосы пропускания АФД б фазомодулированный ФМ сигнал, состоящий из пяти элементов одинаковой амплитуды и длительности, с частотой несущего колебания, совпадающей с центральной частотой полосы пропускания АФД, и со скачками фазы на величину между 34 и 45 элементами. Результаты обработки ЛЧМи ФМ-сигналов, полученные экспериментально, представлены на рис. 7 и 8 соответственно. При обработке ЛЧМ-сигнала на выходе АФД формируется сигнал с огибающей, прямо пропорциональной функции угловой модуляции, представляющей собой квадратичную параболу, основание которой расположено в центре выходного сигнала см. рис. 7, . При обработке ФМ-сигнала на выходе АФД формируется сигнал с огибающей, прямо пропорциональной функции угловой модуляции, закон изменения которой имеет ступенчатый характер см. рис. 8, . При этом величина ступенек, расположенных в начале и в конце ФМсигнала, пропорциональна фазовому скачку на величину 2, а величина ступенек, расположенных между 34 и 45 элементами ФМ-сигнала, пропорциональна . Таким образом, рассмотренный АФД позволяет обрабатывать сложные сигналы с любым видом функции угловой модуляции, обеспечивая однозначное определение функции в широком диапазоне фазовых углов. 