ВРЕМЕННАЯ КОГЕРЕНТНОСТЬ   И ВЕРОЯТНОСТНАЯ СТРУКТУРА ИНТЕНСИВНОСТИ  СЛУЧАЙНЫХ ОПТИЧЕСКИХ ИЗЛУЧЕНИЙ 

Основные характеристики временной когерентности оптического излучения рассмотрены с позиций спектрально-корреляционной теории случайных функций. Показаны новые результаты по исследованию «тонкой» вероятностной структуры интенсивности излучений.

В оптике вопросы когерентности, по-видимому, можно отнести к классу наиболее распространенных и наиболее изученных см., например, 15 и библиографию 2, 4. В той или иной мере свойства когерентности рассматриваются или используются в подавляющем большинстве работ, относящихся к линейной оптике, спектроскопии, голографии, радиои оптической интерферометрии. Однако, несмотря на это, постоянное усложнение решаемых задач, развитие статистической радиооптики и внедрение оптических методов обработки в системы дистанционного зондирования, системы связи, локации и навигации требуют повышения информативности оптических измерений, а следовательно, и дополнительных, более детальных исследований вероятностной структуры колебательных и волновых процессов. Цель данной работы выделить наиболее важные с точки зрения обработки информации характеристики временной когерентности оптических излучений и выполнить исследования взаимосвязи таких характеристик с тонкой вероятностной структурой интенсивности излучения. Подобная взаимосвязь позволяет получать дополнительную информацию о свойствах оптических полей при обнаружении, классификации и оценке параметров излучений. Традиционное рассмотрение вопросов когерентности в оптике 26, как правило, опирается на анализ интерференционных эффектов. Вместе с тем ясно, что свойства когерентности излучений и явления интерференции это вполне самостоятельные вопросы и во многих задачах обработки информации их удобнее рассматривать раздельно. Предположим, что случайное оптическое поле, являющееся функцией времени и координат пространства . Для простоты будем считать, что это поле является скалярным, обладает свойством стационарности и имеет математическое ожидание 0. Если рассматривать такое поле в некоторой фиксированной точке пространства, то при const будет случайной функцией времени, т. е. случайным процессом. Для действительных стационарных случайных процессов при описании взаимосвязи между значениями и в два различных момента времени и можно воспользоваться структурной функцией 1 При стационарности процесса выполняются равенства и, следовательно, с учетом 0 для функции 1 будет справедливо 2 Выражение 3 соответствует здесь определению 15 функции временной когерентности излучения, степени временной когерентности, а характеризует дисперсию случайного процесса или среднюю интенсивность оптического поля в выбранной точке пространства . Из формулы 3 легко заметить, что функция Г по своей сути является корреляционной функцией, процесса, и именно поэтому свойства когерентности оптических излучений когда это представляется более удобным могут описываться в привычных для задач обработки информации терминах спектрально-корреляционной теории рис. 1. В оптическом диапазоне мгновенные значения поля, как правило, не поддаются непосредственным измерениям, и свойства приходится оценивать по изменениям параметров интенсивности . По аналогии с выражением 3 запишем для интенсивности оптического поля в точке функцию временной когерентности 4 Для определенности будем считать, что излучение является квазимонохроматическим и его временные флюктуации описываются простой и наиболее распространенной на практике моделью 79 5 в которой мгновенные значения характеризуются гауссовым распределением, а огибающая и фаза имеют соответственно распределение Рэлея и равномерное распределение 6 Для такой модели функцию когерентности Г удобно представить в виде 7 где средняя частота излучения, а некоторая медленно изменяющаяся по сравнению с cos функция, зависящая от формы спектральной плотности излучения . Результаты 37, в соответствии с определением, позволяют по общим правилам функциональных преобразований найти простую взаимосвязь функций когерентности 7 излучений и функций когерентности 4 интенсивности рассматриваемых оптических излучений 8 Степень временной когерентности интенсивности определяется в данном случае рис. 2 лишь формой функции . При переходе от анализа мгновенных значений к анализу интенсивности излучения и измерениям Г теряется информация о фазе и средней частоте процесса 5. По существу, характеристики интенсивности это основные характеристики, на которые реагируют все приемники оптического излучения. Оптимизация алгоритмов приема и оптимизация последетекторной обработки существенно зависят при этом от полноты априорных данных о вероятностной структуре интенсивности исследуемого случайного поля . Если оптическое излучение в некоторой выбранной точке пространства описывается моделью 57, то хорошо известно 79, что интенсивность будет характеризоваться здесь экспоненциальной плотностью вероятностей рис. 3 9 Математическое ожидание и дисперсия такого распределения выражаются через параметр 10 Таким образом, при 0 все основные свойства распределений 6 и 9 зависят лишь от и, следовательно, для описания одномерных характеристик процессов, и достаточно знать или измерить только среднее значение интенсивности излучения в рассматриваемой области . Выделенные результаты 6, 9 и 3, 8 имеют одну важную особенность они дают полное описание вероятностных свойств модели 5 на уровне корреляционной теории или теории когерентности излучений. Однако при более тонких исследованиях структуры случайных оптических полей этих результатов оказывается недостаточно. Воспользуемся общей теорией выбросов случайных процессов 10, 11 и выполним вероятностный анализ характеристик типа пересечений уровней для интенсивности . Целесообразность такого анализа подтверждается тем, что характеристики превышений достаточно просто измеряются аппаратурно, они физически наглядны и обладают высокой информативностью. Предположим рис. 4, что на некотором интервале времени, длительностью наблюдается реализация процесса при const. Если в области изменения функции выбрать некоторый произвольный, но фиксированный уровень, то в моменты времени, 1 2, траектория будет пересекать этот заданный уровень, т. е. интенсивность излучения будет превышать пороговое значение . Моменты возникновения таких выбросов, число выбросов, на интервале, и длительности отдельных выбросов будут при этом случайными. Среднее число положительных выбросов, будет здесь зависеть от порогового уровня, длительности наблюдения и вероятностных свойств интенсивности рассматриваемого излучения . Общая формула для вычисления, в данном случае будет иметь вид 11 где, совместная плотность вероятностей для значений интенсивности и значений ее производной в один и тот же момент времени . Предполагая, что исследуемое излучение характеризуется функцией когерентности Г вида 7, для плотности вероятностей, при экспоненциальном распределении значений получим 10 где Подставив эту плотность вероятностей в общую формулу 11 и выполнив интегрирование при, найдем 12 Параметр связан здесь со спектральными свойствами излучения, и для наглядности его можно представить в виде 10 13 где спектральная плотность оптического излучения параметр коэффициент формы эффективная ширина спектральной плотности . С учетом этого результирующая формула 12 для среднего числа выбросов интенсивности примет окончательный вид 14 Если теперь воспользоваться экспоненциальным распределением и в соответствии с выражением 9 найти вероятность 15 то несложно определить и среднюю длительность положительных выбросов функции над заданным уровнем 16 Полученные результаты 1416 показывают простую функциональную связь характеристик выбросов интенсивности с величиной порогового уровня, коэффициентом формы и шириной спектральной плотности исследуемого оптического излучения. В целях конкретизации результатов на рис. 5, показан характер изменения среднего числа выбросов, 1 реализации, 0, 0, 1 в зависимости от нормированного порогового уровня, где для трех наиболее распространенных моделей нормированной функции когерентности 7 17 Эти модели соответствуют прямоугольной, гауссовой или доплеровской и лоренцевской резонансной формам спектральной плотности оптического излучения . Согласно формуле 13 и определению 18 для моделей 17 коэффициент формы спектральной плотности удовлетворяет условию и соответственно При рассмотрении средней длительности выбросов 16 значение для большей наглядности удобно сравнивать с длительностью интервала временной когерентности излучения. Если для использовать определение 19 то, в соответствии с формулой 18, для параметров и будет выполняться соотношение 2 1 2. Выражение 16 для можно переписать при этом в виде 20 На рис. 5, показан характер изменения относительной длительности выбросов интенсивности в зависимости от нормированного порогового уровня при трех различных функциях когерентности 17 или, что то же самое, трех различных формах спектральной плотности оптического излучения . Результаты 1416 и 20 достаточно полно отражают вероятностную структуру интенсивности в области . Они просты по своему виду, физически понятны и позволяют не только описать качественный характер поведения функции, но и выполнить количественную оценку вероятностных характеристик интенсивности оптического излучения. В частности, из формул 14, 16 и рис. 5 видно, что увеличение ширины спектра и затягивание хвостов возрастание коэффициента формы спектральной плотности излучения всегда приводит к росту флуктуаций интенсивности, возрастанию среднего числа выбросов, 1 и уменьшению их средней длительности за счет появления в спектре более высокочастотных составляющих. В другом частном, идеализированном, случае при уменьшении ширины спектра 0 излучение приближается к монохроматическому, флюктуации его интенсивности уменьшаются const и соответственно число выбросов интенсивности, 1 0. При более детальном рассмотрении вероятностной структуры оптических полей, в дополнение к анализу отдельных реализаций интенсивности, можно рассмотреть фазовые траектории или фазовые портреты случайной функции . Поведение фазовых траекторий отражает дополнительную информацию о совместных изменениях значений интенсивности и значений ее производной d d на фазовой плоскости . На рис. 6 представлены результаты компьютерного моделирования одной из реализаций процесса с плотностью вероятностей 9 и нормированной функцией когерентности 17 излучения, соответствующей модели лоренцевской резонансной формы спектральной плотности. Для этой реализации приведены также результаты вычисления производной и показан характерный вид фазового портрета, построенного по компонентам и . При анализе фазовых портретов на плоскости, теряется зависимость выборочных функций и от времени. Однако здесь наглядно отражается информация о совместном поведении реализаций и в совпадающие моменты времени . Характер фазовых траекторий на рис. 6 позволяет сделать несколько общих выводов. Значения интенсивности излучения характеризуются существенно большей концентрацией в окрестностях малых значений . Это хорошо согласуется с экспоненциальной формой 9 плотности вероятностей, представленной на рис. 3. Изменения значений производной в положительную и отрицательную сторону носят приближенно одинаковый характер. Это показывает, что функция имеет математическое ожидание 0 и, кроме того, подтверждает известное свойство 10 четности условной плотности вероятностей производной стационарного случайного процесса . Расположение фазовых траекторий относительно координатных осей на плоскости показывает, что значения и в совпадающие моменты времени обладают свойством некоррелированности. Такое свойство характерно для стационарных процессов. Фазовые траектории по своей форме имеют в основном расходящийся характер. Относительные отклонения производной от ее математического ожидания возрастают с ростом значений интенсивности . Иначе говоря, поведение фазовых траекторий показывает, что дисперсия производной зависит от исследуемого процесса и возрастает при увеличении интенсивности излучения . Такая особенность согласуется с общим выражением условной плотности вероятностей для процессов с экспоненциальным распределением 9. Представленные на рис. 6 реализации, и фазовые траектории согласуются между собой и во многом отражают одну и ту же информацию о вероятностных свойствах исследуемого процесса . Однако информация эта представляется здесь в различной форме. В качестве иллюстрации на рис. 6 показан простой пример появления положительных выбросов траектории над некоторым пороговым уровнем . Значение уровня для простоты и наглядности задано величиной 4. На фазовой плоскости появление таких выбросов эквивалентно появлению пересечений фазовой траекторией уровня в области положительных значений производной, т. е. в моменты начала выброса фазовая траектория пересекает слева направо заданный уровень в области 0. Моменты окончания выбросов эквивалентны возвращению фазовой траектории под уровень в области 0. Для выбранного порогового уровня 4 на рис. 6 видно, что реализация имеет три положительных выброса над этим уровнем. Фазовые траектории, соответственно, имеют такое же количество выходов за уровень 4. В качестве дополнительной информации фазовые траектории наглядно отражают характер поведения производной во время этих выбросов. Теория когерентности играет в оптических измерениях такую же важную роль, как и корреляционная теория в исследованиях случайных функций. В данной работе, по существу, сделана еще одна попытка к сближению двух самостоятельно развивающихся направлений статистической радиооптики со статистической радиофизикой и радиотехникой. Представлено более удобное для задач обработки информации изложение традиционных вопросов временной когерентности и показаны новые результаты по анализу вероятностной структуры интенсивности оптических излучений. Основное внимание было при этом уделено измеряемым характеристикам параметрам оптических полей, которые реально могут быть измерены. Именно поэтому в работе подробно рассмотрены характеристики выбросов и фазовых траекторий интенсивности. Использование этих результатов позволяет получать дополнительную информацию о вероятностной структуре исследуемых случайных полей при анализе и классификации оптических излучений. Изложение основных результатов выполнено с учетом их потенциальной полезности для радиофизических и радиооптических приложений. 