МОДЕЛИРОВАНИЕ СИЛ,   ВЫНУЖДАЮЩИХ ВИБРАЦИЮ В ОПОРАХ КАЧЕНИЯ 

Представлены аналитические выражения для расчета спектральных характеристик сил, вызывающих вибрацию в зависимости от дефектов элементов шарикоподшипников с учетом неоднородности физикомеханических свойств материала.

Экспериментальные исследования показывают, что упругие свойства элементов шарикоподшипника зависят не только от дефектов его элементов, радиусов кривизны, материала, но также в значительной степени определяются неоднородностью структуры материала. Большой интерес представляет анализ сил, вынуждающих вибрацию в зависимости от этой неоднородности. Рассмотрим динамические перемещения внутреннего кольца шарикоподшипника, пренебрегая центробежными силами и силами демпфирования. Дифференциальные уравнения, описывающие движение внутреннего кольца шарикоподшипника, можно записать в виде 1 где, координаты, определяющие положение центра масс внутреннего кольца проекция силы упругости, действующей в контакте внутреннего кольца с -м шариком на -е направление проекция статической нагрузки на -е направление. Согласно теории ГерцаБеляева, силу упругости, действующую со стороны -го шарика на -е кольцо, можно записать как где конструктивный коэффициент деформация -го шарика в контакте с -м кольцом. В работе 1 показано, что деформация -го шарика в контакте с внутренним кольцом с учетом осевых нагрузок определяется статической и динамической составляющими, обусловленными действием статической нагрузки и вибрации соответственно где угол контакта -го шарика с внутренним кольцом угловое положение -го шарика в плоскости вращения, число шариков составляющие, характеризующие технологические погрешности, не учтенные при статических расчетах. Линеаризуем функцию степени 32 Учитывая, что 1 и условия статического равновесия систему нелинейных уравнений 1 преобразуем к виду где Зависимость вынуждающей силы в осевом направлении от углового положения элементов качения и дефекта наружного кольца имеет вид где, начальный угол контакта до приложения нагрузки и без учета технологических погрешностей диаметр окружности, проходящий через центры шариков диаметр шарика угол, определяющий точку контакта -го шарика в комплекте с -м кольцом подшипника угол, определяющий положение внутреннего кольца, частоты вращения внутреннего кольца и сепаратора шарикоподшипника . конструктивный параметр шарикоподшипника 2 Для подшипников с равномерными спектрами профилограмм и преобладающими дефектами -го кольца функцию в силу ее периодичности можно представить рядом где Аналогично выводятся выражения для вынуждающих сил в радиальном направлении при преобладающих дефектах наружного и внутреннего колец. Дополнительные спектральные составляющие вынуждающих сил, обусловленные технологическими погрешностями изготовления и сборки шарикоподшипников с учетом неоднородности упругих свойств материала, имеют широкий диапазон и представлены в таблице. Анализ амплитуд и частот позволяет сделать вывод о том, что неоднородность физико-механических свойств материала элементов шарикоподшипника в сочетании с дефектами приводит к значительному увеличению виброактивности опор качения, к увеличению динамических нагрузок в зоне контакта тел качения, к повышенному износу и как следствие к снижению ресурса работы опор качения. 