ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ ПОКАЗАТЕЛИ КАЧЕСТВА РАЗРЕШЕНИЯ  РАДИОЛОКАЦИОННЫХ СИГНАЛОВ 

Предложены показатели качества, учитывающие статистический характер задачи разрешения сигналов и позволяющие сравнивать различные алгоритмы разрешения между собой. Приводятся примеры их использования.

При сравнении различных алгоритмов разрешения сигналов возникает необходимость в некоторых количественных показателях, позволяющих судить о качестве решения задачи алгоритмами разрешения и обоснованно заключать, какому из них следует отдать предпочтение в тех или иных условиях применения. С позиций полного разрешения целей 1 информацию, в достаточной степени характеризующую групповую цель, составляют 1 число образующих ее объектов 2 ее конфигурация взаимное расположение отдельных объектов, образующих групповую цель, которую можно охарактеризовать угловыми направлениями азимутом и углом места на все отдельные объекты и временными задержками 1, сигналов, отраженных от всех отдельных объектов, относительно некоторого начала отсчетов при необходимости кроме указанных радиолокационных координат могут использоваться и их производные. Указанная информация и должна лежать в основе показателей, характеризующих качество решения задачи алгоритмами разрешения. Результатом применения какого-либо алгоритма разрешения целей могут быть лишь оценки, и 1, . Вследствие статистического характера процедур обнаружения и оценивания при определении указанных величин кроме правильных оценок, могут формироваться и ошибочные, . Очевидно, качество разрешения будет тем лучше, чем меньше отличаются от, от, от и от . Отметим, что любой показатель качества будет в какой-то степени субъективен. По этой причине можно ввести несколько показателей, в разной степени характеризующих качество решения задачи разрешения. Общее требование, которому должен отвечать любой из таких показателей, учет статистического характера задачи разрешения сигналов, так как в основе понятия разрешение сигналов лежат статистические понятия обнаружение сигналов и оценивание их параметров 2. Показателю качества разрешения целей, как это принято при решении статистических задач 3, 4, целесообразно придать смысл потерь ущерба, возникающих при формировании ошибочных оценок, . Тогда значение 0 указывает на безошибочное решение задачи разрешения потери из-за ошибочных оценок, отсутствуют, а из нескольких сравниваемых алгоритмов разрешения лучшим следует признавать тот, для которого значение при прочих равных условиях имеет наименьшую величину. В качестве дополнительного можно ввести требование, заключающееся в том, чтобы структура показателя учитывала величину различия между и, и, и, и таким образом, что б льшим различиям соответствовало бы и б льшее значение б льшие потери. Простейшей из процедур разрешения является разрешение-обнаружение сигналов, заключающееся в определении числа объектов, образующих групповую цель 1. Такие процедуры не предполагают оценку величин, и . По этой причине и показатель качества разрешения-обнаружения должен определяться только различиями в статистическом смысле между величинами и . В общем случае при полном разрешении сигналов 1, предполагающем обнаружение, оценку числа и измерение координат и параметров движения каждого из объектов, образующих групповую цель, показатель качества разрешения должен определяться статистическими различиями между всеми величинами, подлежащими оценке между и, и, и, и . Потери, связанные с ошибками при определении числа объектов в составе групповой цели, можно определить как расстояние, между точками и в одномерном метрическом пространстве 5. Вследствие статистического характера задачи оценивания параметров расстояние, будет случайным образом изменяться при каждом применении алгоритмов разрешения-обнаружения в одних и тех же условиях. По этой причине имеет смысл рассматривать лишь средние потери среднее расстояние между точками и пространства, возникающие при многократном применении алгоритмов разрешения-обнаружения где M среднее значение оценки . Величина обладает всеми свойствами функции потерь 6 0 только при и возрастает при увеличении различия между и . За показатель качества разрешения-обнаружения можно принять безразмерную величину 7 1 представляющую собой относительную ошибку при оценивании значения . В определении 1 неизвестной величиной является среднее значение оценки числа объектов, образующих групповую цель. Найти можно из следующих соображений. При многократном применении в одних и тех же условиях какого-либо из алгоритмов разрешения-обнаружения групповой цели, состоящей из объектов, возможно получение различных результатов 1, 2, может быть как больше, так и меньше, образующих полную группу событий. Пусть известны вероятности этих исходов, 1. Тогда распределение дискретной случайной величины характеризуется рядом распределения 1, 2, . Ее среднее значение 8 Подстановка выражения для в 1 дает 2 Один из результатов является правильным. Выделив соответствующую ему составляющую в правой части 2, получим 3 Определить значения вероятностей, входящих в выражение 3, в общем случае не представляется возможным. По этой причине величины в 3 следует заменить их оценками, найденными по результатам экспериментов или статистического моделирования. Таким образом, окончательное выражение для показателя качества разрешения-обнаружения примет вид 4 Как видно из 4, величина зависит от значения вероятности правильного определения числа объектов, образующих групповую цель, и тем меньше, чем ближе к единице вероятность . При 1, когда задача определения числа объектов, образующих групповую цель, решается безошибочно, все 0 1, . В этом случае 4 дает 0 потери при разрешенииобнаружении сигналов отсутствуют. Можно придать показателю качества разрешения-обнаружения сигналов несколько другой статистический смысл, представив истинный количественный состав групповой цели и результат его оценки некоторыми векторами в многомерном евклидовом пространстве. Пусть при многократном применении в одних и тех же условиях алгоритма разрешения-обнаружения групповой цели, состоящей из объектов, полученные результаты образуют полную группу событий и представляют собой случайную величину, распределение которой характеризуется рядом распределения, 1, . Рассмотрим евклидово пространство с ортогональным нормированным базисом 5 5 Свяжем с величиной вектор, 2, . В базисе 5 вектор запишется в виде Истинный количественный состав групповой цели величина детерминированная и в каждом эксперименте имеет одно и то же значение с вероятностью 1. Свяжем с величиной вектор 0, 0, 0, все составляющие которого, кроме -й, равны нулю. В базисе 5 Нормы векторов и соответственно равны 5 Иллюстрация представления векторов и для трех осей пространства, образованных базисными векторами, и, приведена на рис. 1. Потери из-за ошибок при определении числа объектов в составе групповой цели отсутствуют, когда при каждом применении алгоритма разрешения-обнаружения величина принимает единственное значение . В этом случае 1, все 0 и . В противном случае алгоритм наряду с правильным решением формирует и ошибочные . Возникающие из-за неправильной оценки числа объектов групповой цели потери можно связать с расстоянием, между векторами и, определяемым нормой вектора как 5 6 Раскрывая в 6 скалярное произведение, получим 7 где За показатель качества разрешения-обнаружения можно принять безразмерную величину, . Тогда из 7 следует, что Как видно из 8, величина зависит от значения вероятности правильного определения числа объектов, образующих групповую цель, и тем меньше, чем ближе к единице вероятность . При 1, когда задача определения числа объектов, образующих групповую цель, решается безошибочно, все 0 1, . В этом случае 8 дает 0 потери при разрешенииобнаружении сигналов отсутствуют. Каждый из показателей 4 и 8 может характеризовать качество алгоритмов разрешенияобнаружения. Однако в общем случае показатели и в различной степени зависят от свойств оценки ее возможных значений и их вероятностей, формируемой тем или иным алгоритмом разрешения-обнаружения. Для сравнения возможностей двух алгоритмов разрешения-обнаружения для некоторых условий применения количество объектов групповой цели, отношение сигналшум по каждому из ее объектов, особенности ее конфигурации и т. д. проведена серия экспериментов моделирование. Число объектов, образующих групповую цель, 3. Полученные ряды распределений случайной величины для каждого из сравниваемых алгоритмов имеют вид 1 1 0,1, 2 0,3, 3 0,6 2 1 0,1, 2 0,2, 3 0,6, 4 0,1. Гистограммы рядов распределений и показаны на рис. 2. Отметим, что различие распределений случайной величины для каждого из сравниваемых алгоритмов не является сколько-нибудь существенным. Вычисления по формулам 4 и 8 дают 1 0,167, 2 0,1 1 0,448, 2 0,443. При использовании показателя предпочтение следует отдать второму алгоритму, так как 2 1. С другой стороны, и 2 1, но различие между величинами 1 и 2 незначительно. Поэтому, хотя формально предпочтение следует отдать второму алгоритму, но относительно показателя возможности сравниваемых алгоритмов в рассматриваемых условиях применения можно считать приблизительно одинаковыми. Показатели качества 4 и 8 учитывают только потери, связанные с ошибкой определения числа объектов, образующих групповую цель. В общем случае при разрешении целей необходимо учитывать и потери, связанные с ошибками оценки конфигурации групповой цели. Истинную конфигурацию групповой цели, состоящей из отдельных объектов, можно задать системой трех векторов, составляющими которого являются временные задержки сигналов, отраженных от объектов групповой цели, относительно некоторого начала отсчетов, составляющими которого являются азимуты объектов групповой цели, составляющими которого являются углы места объектов групповой цели. При каждом применении в одних и тех же условиях алгоритма разрешения результаты оценки конфигурации групповой цели представляются векторами, и, где в общем случае индексы, и могут различаться по величине и в разных экспериментах принимать различные значения. Ошибки оценки конфигурации групповой цели, очевидно, связаны с несовпадением размерности векторов и, и, и, а также с различием их составляющих и, и, и . По этой причине потери изза ошибок оценки конфигурации групповой цели имеет смысл связать с некоторыми усредненными величинами, являющимися функциями как случайной размерности, так и случайных составляющих векторов, и . Составляющие векторов, и в каждом эксперименте, проводимом при одних и тех же условиях, имеют одно и то же значение. Поэтому истинную конфигурацию групповой цели, состоящей из отдельных объектов, можно охарактеризовать тройкой чисел, каждое из которых равно какой-либо комбинации значений составляющих векторов, и . Истинную конфигурацию однозначно характеризуют, например, линейные комбинации суммы Аналогичные суммы составляющих векторов, и в каждом из экспериментов по указанным выше причинам дают возможные значения случайных величин, и . Следовательно, как и в задаче разрешения-обнаружения, показателями качества полного разрешения сигналов по каждой из координат могут быть безразмерные величины 9 представляющие собой средние нормированные расстояния между точками и, и, и пространства . Средние значения, и, входящие в определения 9, находятся известными методами 8. Например, для нахождения необходимо по полученным в проведенных экспериментах значениям случайной величины построить статистическое распределение статистический ряд, т. е. разбить весь диапазон изменения случайной величины на некоторое число интервалов и найти вероятности попадания в -й интервал. Используя статистическое распределение, легко вычислить его среднее значение, определяемое как 8 где представитель -го интервала его среднее значение. Тогда 10 Аналогичным образом получаются показатели качества 11 Показатели качества 10, 11 полного разрешения сигналов по соответствующим координатам по внешнему виду и в идейном смысле близки показателю качества разрешения-обнаружения 4. Объединение показателей 10, 11 в какиелибо комбинации дает показатели качества полного разрешения сигналов по нескольким координатам. Используя, например, простейшее из объединений линейную комбинацию, можно ввести показатели качества полного разрешения сигналов по направлению по азимуту и углу места . Показатель качества полного разрешения по времени запаздывания и азимуту, очевидно, запишется как, а показатель полного разрешения по трем координатам как . Построив статистические ряды для случайных величин, и, можно отобразить ошибки оценки конфигурации групповой цели в евклидовом пространстве с ортогональным нормированным базисом 12 Свяжем с величиной вектор 1, 2, . В базисе 12 вектор запишется в виде Сумма, характеризующая истинную конфигурацию групповой цели, величина детерминированная, имеющая в каждом эксперименте одно и то же значение с вероятностью 1, где номер интервала статистического ряда, в который попадает величина . Свяжем с величиной вектор 0, 0, 0, все составляющие которого, кроме -й, равны нулю. В базисе 12 Нормы векторов и соответственно равны 5 Потери, возникающие из-за неправильной оценки конфигурации групповой цели по времени запаздывания, как и ранее, можно связать с расстоянием между векторами и где Поскольку и принадлежат -му интервалу статистического ряда, то и Принимая, как и в задаче разрешения-обнаружения, за показатель качества полного разрешения сигналов по времени запаздывания безразмерную величину, получим 13 Аналогичным образом получаются показатели качества 14 Показатели качества 13, 14 полного разрешения сигналов по соответствующим координатам по внешнему виду и в идейном смысле близки показателю качества разрешения-обнаружения 8. Показатели 13, 14 также можно объединять в какие-либо комбинации, получая показатели качества полного разрешения сигналов по нескольким координатам. Используя, например, простейшее из объединений линейную комбинацию суммирование, можно, как и ранее, ввести показатели качества полного разрешения сигналов по направлению по азимуту и углу места по времени запаздывания и азимуту и по трем координатам . . Для сравнения возможностей двух алгоритмов разрешения целей по дальности для некоторых условий применения проведена серия экспериментов моделирование. Истинная конфигурация групповой цели характеризуется параметрами 3, 19 км, 19,3 км, 19,7 км, так что 58 км время запаздывания сигналов известным способом пересчитано в дальности до отдельных объектов групповой цели. Данные экспериментов, относящиеся к каждому из алгоритмов разрешения, отображены гистограммами рис. 3. Интуитивно ясно, что предпочтение следует отдать второму алгоритму разрешения, так как мода приведенного на рис. 3, внизу распределения случайной величины меньше отличается от параметра истинной конфигурации 58 км, чем у распределения, показанного на рис. 3, внизу. Вычисления по формулам 10 и 13 дают 1 0,292, 2 0,013 1 0,901, 2 0,838. Таким образом, при использовании показателей качества полного разрешения целей по дальности также рекомендует отдать предпочтение второму алгоритму, так как 2 1 и 2 1. Предложенные показатели качества разрешения-обнаружения сигналов 4, 8 и полного разрешения сигналов по радиолокационным координатам 10, 11 и 13, 14 позволяют сравнивать алгоритмы разрешения между собой, анализировать их возможности по оценке количественного состава и конфигурации групповой цели и обоснованно заключать, какому из них следует отдать предпочтение в тех или иных условиях применения. Кроме того, использование указанных показателей качества дает возможность исследовать реакцию алгоритмов разрешения на воздействие различных факторов внутреннего шума приемника, помех различного вида, конфигурации разрешаемой групповой цели и т. д. В частности, для любой представляющей практический интерес ситуации экспериментально моделированием или теоретически можно найти условия, при которых 0 или 0 правильное определение количественного состава групповой цели является практически достоверным событием или разрешение-обнаружение без потерь, и выяснить при каких обстоятельствах параметры шума и помех, конфигурация групповой цели и др. указанные условия обеспечиваются. Аналогичным образом можно найти условия, при которых 0 или 0 полное разрешение по времени запаздывания без потерь, 0, 0 или 0, 0 полное разрешение без потерь сигналов по угловым направлениям, и выяснить ситуации, в которых указанные условия обеспечиваются. Отметим, что введение показателей качества 10, 11, 13, 14 позволяет придать статистической задаче разрешения сигналов статистическое же описание. 