ОЦЕНИВАНИЕ ВРЕМЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ   ИМПУЛЬСНОГО СИГНАЛА 

Формулируются условия решения задачи оценивания времени прихода импульсного сигнала. Общее решение анализируется для случая обработки измерительного импульсного сигнала колебательным звеном.

Пересечение случайными процессами неслучайных уровней настолько многообразно в научном и прикладном аспектах, что сформулированы самостоятельные проблемы выбросов, пересечений и точечных случайных процессов 1. Одно из направлений теории пересечений задачи, связанные с достижением случайной траекторией заданной границы. В частности, на них базируется оценивание временных параметров импульсных сигналов времени прихода, длительности теоретическая основа импульсной дальнометрии, измерений, импульсной модуляции 2 и др. Распространенный метод определения временного положения импульсного сигнала фиксация времени первого пересечения его переднего или заднего фронта с заданным уровнем временная фиксация 3. Исчерпывающие сведения о времени первого пересечения могла бы дать плотность распределения, однако, она найдена только для случая марковского гауссова шума 4. В общем случае стационарного гауссова шума могут быть получены лишь оценки снизу и сверху вероятности пересечения уровня 5. Задача упрощается принципиально, если искать плотность распределения времени пересечения уровня, возможно, неоднократного 6. Условная вероятность пересечения уровня сверху вниз гауссовой траекторией, начинающейся в точке, равна 1, условные математическое ожидание МО и дисперсия пересекающей траектории 0, функция корреляции интеграл вероятности. Производная вероятности 1 2 Неравенство 3 есть необходимое и достаточное условие существования условной плотности распределения 2. Пересечение снизу вверх описывается симметрично, условие 3 записывается 0. Усреднение по дает плотность распределения времени пересечения сверху вниз, возможно, неоднократного 4 Плотность распределения времени пересечения снизу вверх 5 Плотности 4 и 5 существуют на интервале времени, где производная соответственно неотрицательна или неположительна. Следует подчеркнуть независимость плотностей 4 и 5 от корреляционных свойств пересекающих траекторий. Существенны также следствия независимости, которые не были отмечены в работе 6. 1. Пересекающие траектории могут быть реализациями дифференцируемых или недифференцируемых процессов. Дифференцируемым должен быть пересекаемый уровень. В этом отличие от результатов теории выбросов или пересечений, полученных для дифференцируемых процессов 1, 5. 2. Плотности 4 и 5 есть плотности распределения функции стандартной нормальной величины 0, 1 с обратной функцией пересекаемым уровнем . Известная нормальная аппроксимация плотности с дисперсией, дисперсия нормального шума, крутизна уровня 7, в этой интерпретации для линейного уровня получается сразу. Принцип линеаризации уровня при большом отношении сигналшум использован и в монографии 7. 3. Условие 3 может нарушаться, если уровень флюктуирует быстрее пересекающего процесса. В реальных системах скорость флюктуаций шума и сигнала одного порядка, поэтому ограничение 3 при исследованиях пересечений уровней фронтами импульсных сигналов не является существенным. Кроме того, введенное в статье 6 ограничение применимости результатов к классу гауссовых последовательностей избыточно плотности 4 и 5 получены для процессов непрерывного времени. Важно, что при реальной достаточно большой крутизне уровня фронта импульсного сигнала вследствие инерционности процессов вероятность неоднократных пересечений невелика и при рабочих значениях отношения сигналшум 5 становится незначимой. Таким образом, плотность 4 при расчетах реальных импульсных систем является приемлемой моделью плотности распределения времени первого пересечения. Цель работы применение уточненных результатов работы 6 к общему расчету измерительной системы, близкой к реальной. В частности, представляет интерес информативность фронтов импульсного сигнала. Реальная система ниже описывается моделью колебательного звена. Пусть на колебательное звено с весовой функцией 8, 9 воздействует белый шум с единичной дисперсией и прямоугольный сигнал длительностью с амплитудой, так что отношение сигналшум Параметры определяют его малую добротность. Функция корреляции шума на выходе 6 спектр мощности шума 7 Далее положено 1. Cигнал на выходе 8 производная сигнала 9 Колебательное звено достаточно универсально параметры 2, 2 задают резонансную систему с собственной частотой 1 Гц, параметры 6, 2 фактор низких частот типа фильтра Баттерворта с частотой среза 1 Гц. На рис. 1 показаны сигналы 8, рассчитанные с интервалом дискретизации 0,01, соответствующие этим параметрам звена. Сигналы достигают максимума при и состоят из переднего и заднего фронтов. Значения частоты 1 Гц и длительности с условны и могут быть пересчитаны в другие диапазоны. Значения параметра затухания 2 не рассматриваются, так как флюктуации заднего фронта становятся слишком продолжительными. Соответствующие спектры мощности 7 показаны на рис. 2, . Дисперсия мощность шума равна 1. На рис. 2, показаны сигналы и производные 9. Расчетные плотности 5 для передних фронтов существуют на интервале 00,5, для задних фронтов на интервале 0,51. Пересечению уровня сигналом эквивалентно пересечение нулевого уровня разностью, поэтому при расчете плотностей 4 и 5 задается уровень . Соответственно при моделировании фиксируются пересечения случайной траектории с нулевым средним и уровнем . Уровни для фронтов сигнала показаны на рис. 3, на рис. 3, плотности распределения. Средние значения и среднеквадратическое отклонение СКО представлены в табл. 1. Средние, . Пересечение задних фронтов фиксируется с меньшим разбросом за счет их большего размаха и большей крутизны см. рис. 1. Следовательно, задний фронт сигнала на выходе колебательного звена более информативен, и время прихода сигнала следует измерять по его заднему фронту. Моделирование пересечений включало генерирование 3000 последовательностей отсчетов траекторий шума с интервалом дискретизации и корреляционной матрицей, соответствующей функции корреляции 6, суммирование траекторий с векторами сигнала фиксирование точек пересечения векторов с нулевым уровнем. Генерирование траекторий выполнялось методом сингулярного разложения корреляционной матрицы 8. Учитывались траектории, пересекающие фронт один раз их количество, . Точки пересечения отмечались индикатором рис. 4 время пересечения -й траекторией ind. Массивы оценок в виде гистограмм, мало отличающихся от плотностей см. рис. 3, показаны на рис. 5. В табл. 2 приведены оценки полученные по массивам 5, 0,5. При 2 оценки СКО отличаются от расчетных в третьем-четвертом десятичном знаке при 5 и 0,5. Оценки МО с такой же погрешностью превышают расчетные на величину 2 за счет алгоритма функции diff. При 6 оценки СКО несколько превышают расчетные. Оценки и слабо коррелированы, поэтому их усреднение не приведет к увеличению точности. Колебательное звено с параметром затухания 2 по дисперсии оценивания и по близости теоретической плотности распределения к экспериментальным наблюдениям см. табл. 2 предпочтительно. Зависимость СКО от длительности сигнала и отношения сигналшум показана на рис. 6 сплошные кривые оценивание по переднему, пунктирные по заднему фронту сигнала. При точнее оценка по переднему фронту, при по заднему. Результаты анализа зависимости времени пересечения заднего фронта от параметров сигнала представлены на рис. 7. Амплитуда сигнала уменьшается при уменьшении длительности сигнала и отношения сигналшум уменьшается с 10, рис. 7, до 5, рис. 7, с шагом 1. Рабочие значения длительности соответствуют амплитуде 5 пунктир, при меньшем отношении сигналшум вероятность квазиизмерений в отсутствие сигнала дисперсия шума на выходе 1 может стать недопустимой. Длительность сигнала при 5 становится минимальной, следовательно, в реальных условиях оценивать время пересечения следует по заднему фронту сигнала. Амплитуда сигнала определяется длительностью и отношением Соответствующие уровни пересечения рис. 7, Длительность заднего фронта определяется параметром и во всех случаях равна 0,5. Оценка времени прихода центра тяжести сигнала см. рис. 1 связана с оценкой см. рис. 6 соотношением Среднеквадратическое отклонение времени пересечения зависит только от амплитуды сигнала рис. 7, точные значения СКО на рис. 7, . Среднее время пересечения смещение оценки времени прихода по отношению к началу сигнала в области рабочих значений длительности от отношения сигналшум практически не зависит рис. 7, . Плотности 4, 5 отличаются от нормальных, и для расчета вероятностей попадания оценок в заданные интервалы значений недостаточно. Интегрирование плотностей затруднительно. Анализ функций распределения, полученных численным интегрированием, показывает, что интервалы, в которые попадают оценки с вероятностями 0,9995 0,0005 0,999 и 0,99, можно с некоторым избытком положить равными 7, 5,5 . Можно привести некоторые примеры практической интерпретации полученных результатов. 1. Оценка расстояний. Пусть измерительный импульс близок к прямоугольному с длительностью мкс. Если отраженный сигнал обрабатывается колебательным звеном с собственной частотой 1 мГц, то при отношении сигналшум 5 СКО оценки времени прихода по заднему фронту 0,0344 мкс, что соответствует 10 м. С вероятностью 0,999 оценка дальности м. Такова потенциальная точность измерений дальности без учета погрешностей высокочастотного тракта и других инструментальных погрешностей. 2. Время-импульсная модуляция ВИМ. Оценка временного положения стандартного импульса на интервале наблюдения в принципе не отличается от оценки расстояний. Другая трактовка ВИМ стандартные сигналы длительности классифицируются по одному из фиксированных временных положений с вероятностью ошибки рис. 8, сигналы с положениями по уровню 2,6452. Временное положение регистрируется по заднему фронту. Необходимо минимизировать общую протяженность интервала наблюдений При ограниченном значении задача решается минимизацией длительности В табл. 3 приведены значения интервалов для 8, 0,99. При 7 оптимальная длительность сигнала при 7 интервал наблюдений минимизирует сигнал с длительностью Альтернативой классификации по временному положению заднего фронта сигнала могла бы быть -канальная согласованная фильтрация. Расчеты и моделирование первого канала, согласованного с первым сигналом см. рис. 8, показывают, что его собственная статистика 86,7368 9,3133, статистика, порождаемая вторым сигналом см. рис. 8, 47,935 9,3133. При этом вероятность ошибки 0,98, т. е. согласованная фильтрация и оценивание временного положения сигнала методы одного класса точности. Следует отметить, что колебательное звено является довольно общей моделью линейной системы. Результаты моделирования, например фильтра Баттерворта 6, 8, принципиально не отличаются от приведенных. Плотность распределения времени пересечения стационарным гауссовым процессом уровня не связана с корреляционными свойствами процесса и может быть рассчитана стандартным методом теории вероятностей как плотность функции нормальной величины с, 0, 1. Если уровень достаточно крутой, например, фронт импульсного сигнала, становится моделью плотности распределения времени первого пересечения, приемлемой для инженерных расчетов. Применение описанной методики расчета и моделирования плотности к конкретному примеру сигнала на выходе колебательного звена показывает адекватность расчетных и экспериментальных данных. Косвенный признак адекватности близость моделей согласованной фильтрации и оценивания временного положения сигналов по их заднему фронту. 