МЕНЕДЖМЕНТ КАЧЕСТВА   СЛУЖБЫ ПОДДЕРЖКИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ   В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 

Рассматриваются три подхода к управлению качеством процессов в области бережливых, динамичных и шесть сигм информационных технологий, приводится пример решения практической задачи управления качеством на основе реинжениринга бизнес-процессов поддержки пользователей и последующего контроля метрик: время реакции, приемка с первого предъявления и соблюдение контрактных сроков.

Управление поддержкой пользователей информационных систем является одной из важнейших функций предприятия, работающего в области информационных технологий ИТ, поскольку от качества поддержки напрямую зависит тот образ предприятия, который создается у заказчика. В отличие от управления инфраструктурой и проблемами, обеспечивающего доступность и безопасность систем, служба поддержки пользователей и управление инцидентами непосредственно контактирует с клиентами и, фактически, является лицом ИТ-службы, поэтому решение задачи повышения качества оказания этого вида услуг является значимым. Создание службы поддержки является одним из ключевых элементов построения качественных процессов поддержки пользователей, это явно следует из подмножества библиотеки ITIL библиотека инфраструктуры ИТ, описывающая лучшую практику организации работы подразделений или компаний, занимающихся предоставлением услуг в области ИТ ITSM управление ИТ-услугами 1. Существуют метрики и лучшие практики, описывающие процессы управления ИТ-инфраструктурой 2, 3, а также стандарты ISO 20000, однако для получения гарантированного результата требуется построение системы контроля и управления качеством бизнес-процессов. В настоящее время в ИТ существует три основные технологии управления бизнес-процессами бережливые ИТ, динамичные ИТ и шесть сигм в ИТ IT. Основные отличия подходов к управлению бизнес-процессами ИТ приводятся в табл. 1 4, c. 23. Как видно из табл. 1, для комплексного решения задачи управления обращениями пользователей необходимо применять три перечисленных подхода. Прежде всего, следует исключить все процессы, не создающие ценность для потребителя услуг принцип бережливого производства 5. После оптимизации процесс был приведен к виду, представленному на рисунке. После оптимизации процесс необходимо стандартизировать и провести последующий анализ отклонений и причин, вызвавших такое отклонение шесть сигм. В нашем случае исследование показало, что основные отклонения во времени приема заявки в работу специалистом после ее регистрации, а также выполнения в срок связано с человеческим фактором. Для устранения этой причины было применено комплексное решение. Во-первых, разработана информационная система, контролирующая прохождение обращений и в автоматическом режиме уведомляющая исполнителей и их непосредственных руководителей о фактических и возможных отклонениях от заданного процесса, а также в наглядном виде отображающая контрольные карты по всем видам услуг. Кроме того, для уменьшения времени цикла разработана система регистрации обращений посредством интранет-сайта с возможностью обратной связи. Нами контролируются следующие параметры обращения время от регистрации до принятия в работу время реакции, время согласования, время работы, отклонение от запланированных сроков, оценка пользователя за выполненную работу. В табл. 2 показаны изменения, произошедшие в процессе обработки обращений с 2009 по 2010 г. Помимо этого наблюдается рост производительности труда. Несмотря на рост обращений на 26 за год, за счет сокращения времени такта на 17 расчетная потребность в персонале уменьшилась на 6 и себестоимость обработки одного обращения снизилась на 35 . Процесс обработки обращений пользователей требует особого подхода к управлению качеством. Использование комплексного подхода к решению этой задачи позволяет повысить удовлетворенность заказчиков и вывести процесс оказания ИТ-услуг на принципиально новый уровень. 