ТЕМАТИКА ИССЛЕДОВАНИЙ ПО ЛОГИКО-ВЕРОЯТНОСТНОМУ  УПРАВЛЕНИЮ РИСКОМ И ЭФФЕКТИВНОСТЬЮ   В СТРУКТУРНО-СЛОЖНЫХ СИСТЕМАХ 

Систематизирована тематика разработок и исследований по управлению риском и эффективностью в сложных системах. Она включает в себя теоретические положения, логико-вероятностные модели риска, базы данных и знаний, процедуры технологий решения проблем и программные средства.

Теория логико-вероятностного управления ЛВУ риском и эффективностью в структурносложных системах адекватна сущности риска и находит все большее распространение в экономике и технике. Работы по созданию теории ЛВУ ведутся около 15 лет 19. Однако многие теоретические и методические вопросы еще не решены. Неясно, в каких направлениях следует вести новые исследования, какие следует решать задачи для теоретического и методического обеспечения систем ЛВУ, какие необходимы технологии для систем ЛВУ риском и эффективностью, какие нужны обобщения для использования ЛВУ в различных приложениях. В работе делается попытка определиться с тематикой необходимых исследований по ЛВУ риском и эффективностью в структурно-сложных системах. Это обеспечило бы привлечение исследователей и специалистов к решению новых проблем и задач. Данная работа является обобщением результатов работ 2, 3 по созданию логико-вероятностной теории риска для экономических и технических приложений. Систематизация тематики разработок и исследований основана на ряде введенных авторами новых положений 1 предложено рассматривать события появления и неуспеха для состояний системы 2 введены следующие классы ЛВ-моделей риска и эффективности ЛВ-моделирование, ЛВклассификация, ЛВ-эффективность и ЛВ-прогнозирование 3 технология решения проблем включает шесть процедур, рассмотренных ниже. В исследованиях по ЛВУ риском и эффективностью в структурно-сложных системах используются следующие общие положения. Социальные, экономические и технические системы рассматриваются как структурно-сложные со случайными событиями с Л-связями и переменными. Представление инициирующих параметров и параметра эффективности конечными множествами значений, а их распределений дискретными рядами. Построение базы данных и базы знаний и систем Ли В-уравнений. Введение двух типов событий в статистических данных. Введение четырех типов ЛВ-моделей риска. Использование групп несовместных событий. Экспертное оценивание допустимых значений риска и эффективности. Для классификации тем исследований по ЛВУ риском и эффективностью в струк турно-сложных системах будем использовать следующие три фактора классы ЛВ-моделей риска и эффективности процедуры информационной технологии систем ЛВУ приложения ЛВУ. Введены следующие классы ЛВ-моделей риска и эффективности. 1. ЛВ-моделирование. Статистические данные не используются, вероятности событий задаются по экспериментальным или статистическим данным или экспертами. Вычисляются риск и эффективность одного события. Примерами являются ЛВ-модели риска падения евро, неизбрания президента, экономического кризиса страны, неуспеха менеджмента компании и др. 2. ЛВ-классификация. Используются статистические данные, рассматриваются события неуспеха состояний, вводятся системы Ли В-уравнений. Вероятности неуспеха событий-градаций определяются решением задачи идентификации В-модели риска по статистическим данным. Примерами являются ЛВ-модели риска кредитов, банков, состояний системы и др. 3. ЛВ-эффективность. Эффективность состояний вычисляется, используются статистические данные, рассматриваются события появления состояний, вводятся системы Ли В-уравнений. Вероятности появления событий-градаций вычисляются как частоты по статистическим данным. Решается прямая задача риска. Примером является ЛВ-модель риска портфеля активов. 4. ЛВ-прогнозирование. Эффективность состояний задана по статистическим данным, рассматриваются события появления и неуспеха состояний, вводятся системы Ли В-уравнений. Вероятности событий-градаций вычисляются как частоты появления по статистическим данным и как вероятности неуспеха. Решаются прямые и обратные задачи риска. Примерами являются ЛВ-модели риска товарооборота ресторана и магазина, взятки и коррупция, социально-экономические системы. Технология ЛВУ представлена следующими процедурами построение ЛВ-модели идентификация ЛВ-модели по статистическим данным анализ риска и эффективности системы управление риском и эффективностью системы прогнозирование кризиса системы разработка или адаптация ЛВ-программных средств. Возможны два типа методических и теоретических исследований табл. 1 1 разработки и исследования по каждому классу ЛВ-моделей риска и эффективности с рассмотрением всех процедур информационной технологии систем ЛВУ 2 разработки и исследования по каждой процедуре информационной технологии систем ЛВУ, рассматриваемой для всех классов ЛВ-моделей риска и эффективности. Таким образом, исключая приложения, выделены 24 малые темы научных исследований по числу клеток в табл. 1 6 4 и 10 больших тем исследований 4 темы по каждому классу ЛВ-моделей с рассмотрением всех процедур информационной технологии и 6 тем по каждой процедуре информационной технологии, рассматриваемой для всех классов ЛВ-моделей риска и эффективности. В технике и экономике область приложений ЛВ-моделей риска практически безгранична, достаточно представить систему как структурносложную и иметь статистические данные. Темы могут быть выбраны по аналогии с уже выполненными исследованиями табл. 2. Логико-вероятностные модели риска показали в приложениях ряд преимуществ по точности и прозрачности оценки и анализа риска состояний системы и всей системы в целом. Достоинства ЛВУ, например кредитными рисками, следующие 1, 2 в два раза больше точность в классификации кредитов в семь раз больше устойчивость в классификации кредитов абсолютная прозрачность в оценке и анализе риска кредитов решение новых задач анализа и управления риском. Основными результатами настоящей работы являются следующие. 1. Сформулирована тематика разработок и исследований по ЛВУ риском и эффективностью в экономике по статистическим данным. 2. Описаны основные классы ЛВ-моделей риска и эффективности и процедуры ЛВУ. 3. Приведены примеры ЛВУ для разных приложений. 