ПРОГРАММНЫЕ И АППАРАТНЫЕ СРЕДСТВА ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ   ПОДСИСТЕМЫ САПР ЗАМКНУТОЙ СИСТЕМЫ  УПРАВЛЕНИЯ «ПРИРОДА-ТЕХНОГЕНИКА» 

Рассматриваются вопросы разработки программного обеспечения для проектирования замкнутой системы управления «Природа-техногеника». Сформулированы основные принципы построения подсистемы САПР, предложена структура программного обеспечения и соответствующие программные модули.

В работах 13 на основе концепции замкнутой системы управления Природа-техногеника ЗСУПТ рассмотрены основные принципы и структурные решения для одиночного источника загрязняющих веществ ИЗВ, а в работе 4 алгоритмы мониторинга и управления для микрорайона со многими источниками. Для разработки столь сложных систем управления, какой является ЗСУПТ, необходимо применять новые информационные технологии, средства САПР, включающие построение математических моделей, моделирование, анализ, синтез, расчет и решение других задач проектирования. Эти технологии позволяют повысить эффективность принимаемых решений и сократить сроки и затраты на ввод системы в промышленную эксплуатацию. Наиболее сложными и в то же время наиме нее формализованными являются начальные этапы разработки ЗСУПТ согласование ТЗ, аванпроект, эскизный проект. Ошибки, допущенные на этих этапах, обходятся очень дорого и могут обесценить всю дальнейшую работу над проектом. Поэтому разработка подсистемы САПР ЗСУПТ, с помощью которой проектировщик сможет находить допустимые решения на начальных этапах, является весьма актуальной. Состав и эффективность подсистемы САПР ЗСУПТ определяется ее назначением, структурой и физической сущностью проектируемой ЗСУПТ требованиями, предъявляемыми к исследуемой системе и ее элементам ограничениями, накладываемыми на процесс их функционирования, с одной стороны, а также математическим обеспечением, используемым для решения поставленной задачи, с другой стороны. В этой связи предлагается подсистема САПР, обеспечивающая построение математических моделей ЗСУПТ и ее устройств анализ ЗСУПТ при различных сочетаниях метеорологических и синоптических данных синтез законов управления очистными агрегатами моделирование ЗСУПТ как многомерной системы с учетом влияния выбросов ЗВ соседних источников в микрорайоне промышленной зоне оценку составляющей ЗВ, обусловленную трансграничным переносом. Подсистема САПР должна иметь дружественный интерфейс, позволяющий легко изменять параметры ЗСУПТ и внешних воздействий, анализировать и обрабатывать полученные результаты. Основные требования, предъявляемые к рассматриваемой подсистеме САПР ЗСУПТ гибкость и открытость архитектуры, что позволит включать в подсистему различные модели распространения ЗВ в атмосфере, модели очистных агрегатов, модели взаимного влияния в том числе многих источников ЗВ с учетом трансграничного переноса и другие модели по мере необходимости наличие удобного и простого пользовательского интерфейса, позволяющего легко изменять параметры ЗСУПТ, внешних воздействий, вычислительного эксперимента анализировать полученные результаты удобный доступ ко всем требуемым математическим моделям, к широкому спектру средств моделирования ЗСУПТ и анализа результатов расчетов. В работе 2 рассмотрено моделирование ЗСУПТ для одиночного ИЗВ в целях подтверждения основных принципов построения ЗСУПТ. Рассмотрены метематические модели, которые могут быть частью математического обеспечения предлагаемой подсистемы САПР. В дальнейшем к этой части математического обеспечения были добавлены 4 алгоритмы и математические модели для многих ИЗВ, их взаимного влияния и определения трансграничного переноса ЗВ. В данной работе рассматривается разработка программного обеспечения подсистемы САПР ЗСУПТ, которое, как известно, является важнейшей составляющей САПР как инструмента проектировщика. На основе анализа разнообразных программных средств в качестве среды для разработки подсистемы САПР предлагается использовать интегрированную среду моделирования MATLAB Simulink, которая позволяет моделировать зам, которая позволяет моделировать замкнутые нелинейные системы и анализировать их свойства. Основными причинами, определившими такой выбор программного средства, явились богатый набор стандартных блоков для моделирования динамических систем, высокоразвитый математический аппарат для решения задач векторно-матричной алгебры, возможность интеграции с другими математическими пакетами, например с пакетом Сomsol Multiphysics, который специально разработан для моделирования разнообразных физических процессов. Интеграция с этим пакетом моделирования позволит произвести идентификацию ЗСУПТ при использовании в качестве математической модели переноса ЗВ полного уравнения турбулентной диффузии и конвекции. Такая идентификация необходима для подтверждения адекватности использования при моделировании ЗСУПТ модели переноса ЗВ вход-выход 2. Предлагаемая структура подсистемы САПР ЗСУПТ в среде MATLABSimulink представлена на рис. 1. Программное обеспечение подсистемы САПР ЗСУПТ включает в себя ряд программных приложений, написанных в среде MATLAB и использующих расширение Simulink для моделирования и анализа ЗСУПТ на начальных этапах проектирования. Основные разработанные программные модули подсистемы САПР ЗСУПТ 1 моделирования ЗСУПТ без учета влияния соседних источников 2 моделирования ЗСУПТ с учетом влияния соседних источников 3 анализа и обработки результатов моделирования 4 графического интерфейса. Подсистема САПР ЗСУПТ имеет графический диалоговый интерфейс, который позволяет вводить исходные данные, проводить моделирование системы, анализировать и отображать его результаты в удобном для пользователя виде. Подсистема содержит вспомогательные программы для оперативного сохранения результатов моделирования в файлах и чтения исходных данных. Модели, составляющие ЗСУПТ, предлагается выделить в отдельные блоки при помощи механизма маскирования подсистем, который позволяет оформить подсистему как полноценный библиотечный блок, т. е. снабдить подсистему собственным окном параметров, пиктограммой, справочной системой и т. п. Маскирование подсистем дает пользователю следующие преимущества расширяет возможности пользователя по управлению параметрами модели позволяет создавать более понятный интерфейс подсистемы повышает наглядность блок-диаграммы расширяет возможности построения сложных моделей повышает защищенность модели от несанкционированной модификации. Разработанная Simulink-модель ЗСУПТ отдельного ИЗВ рис. 2 содержит блоки, математические модели которых описывались ранее 1, 2. В модель также добавлены нелинейные блоки, моделирующие чувствительность датчиков при передаче сигнала с газоанализаторов в информационно-измерительное устройство и насыщение исполнительных элементов. В качестве модели распространения ЗВ блок Advection model используется передаточная функция, выведенная из уравнения турбулентной диффузии и конвекции Р. И. Сольницевым 3. Эта модель, реализованная с помощью механизма маскирования, состоит из двух блоков инерционного звена первого порядка и звена временной задержки. Рассмотрим работу подсистемы САПР ЗСУПТ на примере моделирования отдельного ИЗВ. В главном окне приложения рис. 3 расположена область для вывода графика переходного процесса, поле для установки времени моделирования, поле для выбора модели ЗСУПТ, кнопка для запуска моделирования. Параметры ЗСУПТ задаются в диалоговом окне Параметры ЗСУПТ рис. 4. Параметры модели ЗСУПТ включают 1 коэффициент преобразования топлива в топливные газы, cм 2 время распространения ЗВ до рассматриваемой точки, с 3 скорость ветра, мс 4 расстояние от ИЗВ до рассматриваемой точки, м 5 ПДК ЗВ, мгм 6 коэффициент эффективности работы пылегазоуловителей ПГУ, а также вымывания ЗВ осадками 5 7 расход топлива, гс 8 позиционный коэффициент ПИД-регулятора 9 коэффициент интегрирующего звена ПИДрегулятора 10 коэффициент дифференцирующего звена ПИД-регулятора 11 диаметр трубы, м 12 скорость выхода газовоздушной смеси из трубы, мс. Параметры пп. 810 выбираются в процессе синтеза управления ЗСУПТ. Также в подсистеме САПР ЗСУПТ предусмотрено добавление новых параметров модели ЗСУПТ. Введенные параметры сохраняются локально в приложении, также их можно сохранить в файлах данных либо в СУБД для дальнейшего использования. В качестве СУБД используется свободно распространяемая СУБД MySQL. Для сохранения и чтения параметров модели разработаны соответствующие скрипты, которые автоматически запускаются при сохранении и чтении параметров из базы данных. Время распространения ЗВ может определяться косвенно 5 через определение скорости ветра и расстояния до рассматриваемой точки в диалоге Параметры ЗСУПТ. Значения диаметра трубы и скорости газовоздушной смеси используются для определения коэффициента преобразования топлива в топливные газы 5. Выбранные параметры можно сохранить в базе данных для последующего использования. Приведем пример работы программы для ИЗВ со следующими параметрами 5 1 скорость ветра 5 мс 2 расстояние от ИЗВ до рассматриваемой точки 1500 м 3 коэффициент вымывания ЗВ и работы ПГУ 0,9 4 диаметр трубы 2 м 5 скорость выхода газовоздушной смеси 8 мс 6 коэффициент преобразования топлива 0,01 cм 7 расход топлива 1200 гс 8 время распространения ЗВ 300 с 9 ПДК ЗВ 0,05 мгм . Требуется провести расчет ЗСУПТ при этих параметрах и подобрать значения коэффициентов ПИД-регулятора, обеспечивающих эффективную работу ЗСУПТ. Результат моделирования при значениях нормированных коэффициентов ПИД-регулятора Кп 1, Ки 1,3, Кд 0,3 представлен ранее на рис. 3. Результаты моделирования, значения концентраций ЗВ, оценки взаимного влияния ИЗВ также могут быть представлены в виде таблиц, которые можно сохранить для последующего анализа. Аналогичным образом, при помощи механизма маскирования, реализовываются Simulink-модели для других программных модулей подсистемы САПР ЗСУПТ. Реализуются соответствующие диалоговые интерфейсы и программные модули для обмена данными между приложениями. Для учета влияния соседних источников при моделировании и анализе ЗСУПТ следует обеспечить ввод необходимых параметров влияния. Диалоговое окно оценки взаимного влияния многих ИЗВ представлено на рис. 5. В дальнейшем будут решаться вопросы, связанные с оценкой точности определения концентраций ЗВ, проводиться эксперименты по моделированию взаимного влияния многих ИЗВ, разрабатываться соответствующие программные модули. Представленное в данной работе программное обеспечение позволяет применять рассмотренную подсистему САПР как инструмент для проектирования ЗСУПТ на начальных этапах. 