ОЦЕНКА ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ПРОСТЕЙШЕЙ  СИСТЕМЫ АБОНЕНТСКОЙ КООПЕРАЦИИ 

Рассмотрена модель системы абонентской кооперации, включающая трех абонентов. Получены замкнутые выражения для средней задержки передачи сообщения, а также для пропускной способности, энергетического потребления и энергетической эффективности абонентов-источников. Точность найденных характеристик подтверждается при помощи имитационного моделирования.

 УДС регламентирует доступ абонентов к общему ресурсу системы связи. Однако традиционная уровневая архитектура оказывается недостаточно гибкой и приводит к неэффективному использованию ресурса 5. Для преодоления данного ограничения требуется новый интегральный и адаптивный подход. Как следствие, кросс-уровневые подходы, совместно учитывающие физический уровень и уровень УДС, получают все больше внимания исследователей 4. Для достижения кроссуровневых преимуществ разрабатываются решения со знанием о канале, которые в явном виде используют информацию о состоянии беспроводной среды передачи. Они, как правило, реализуют дополнительные возможности взаимодействия физического уровня и уровня УДС, повышая тем самым адаптивность к меняющимся требованиям по качеству обслуживания, входному потоку, а также свойствам канала связи 6 8. По мере того как возрастает степень мобильности абонентов, фокус исследовательских работ в данной области смещается с пропускной способности 9 в сторону учета энергетического потребления на всех уровнях беспроводной сети связи 10 от архитектуры 11 до применяемых алгоритмов 12. В последнее время особый интерес вызывают кросс-уровневые подходы 13, 14, позволяющие получить выигрыш Беспроводные сети передачи информации получают широкое распространение, обусловленное скорым выходом в свет новейших телекоммуникационных протоколов 1, 2. Будущее развитие систем беспроводной связи во многом зависит от того, насколько успешно будет преодолен дисбаланс между требуемым качеством обслуживания и ограниченным спектральным ресурсом системы связи. Вместе с тем задача повышения эффективности системы понемногу уступает место задаче повышения ее эффективности в первую очередь для малогабаритных мобильных устройств в силу увеличивающегося разрыва между доступной и требуемой емкостью их аккумуляторной батареи 3. Эффективное управление ресурсом системы передачи информации становится особенно важным для технологий, в которых множество абонентов делят между собой ограниченный спектральный ресурс 4. В настоящее время уровневый подход к построению системы передачи информации доминирует при разработке сетевых решений, причем каждый уровень рассматривается независимо, поддерживая таким образом механизм абстрагирования. Среди таких уровней отвечает за организацию битовой передачи, тогда как уровень за счет использования различия в характеристиках абонентских каналов связи и, как следствие, повысить производительность системы передачи информации. В то время как все большее число абонентов делят между собой единый спектральный ресурс, а современные системы связи переходят к более агрессивным способам использования частотного диапазона 1, 2, интерференция становится одним из важнейших факторов, сдерживающих рост производительности систем передачи информации. Поскольку передача в беспроводном канале связи принципиально является широковещательной, сообщение от одного абонента накладывается на сообщения от других абонентов, снижая энергетическую эффективность системы в целом. Однако абоненты могут повысить свою энергетическую эффективность, функционируя кооперативно 15, 16. Такое пространственное управление ресурсом приобретает все большую важность для улучшения работы абонентов, находящихся на удалении от центра соты 5. С другой стороны, кооперативное функционирование приводит к повышенному потреблению энергии за счет передачи дополнительных сообщений и, возможно, к росту задержки передачи информации из-за промежуточных пересылок. Однако увеличение задержки может быть использовано при управлении скоростью передачи абонента, поскольку понижение скорости зачастую влечет повышение энергетической эффективности. В итоге, представляется необходимым исследовать все базовые обменные соотношения, связанные с кооперативным функционированием, и выявить условия, в которых оно приводит к реальному росту производительности беспроводной системы передачи информации. В настоящее время значительный интерес для повышения производительности сетей передачи информации представляет кооперация между соседними абонентами системы связи. Поскольку энергетические затраты на обеспечение надежной передачи возрастают экспоненциально с увеличением расстояния 17, предпочтительно отправлять данные, используя несколько промежуточных звеньев 18. По этой причине может стать одной из ключевых технологий для повышения энергетической эффективности современных сотовых систем передачи информации. При использовании кооперации необходимо исключить сценарии, приводящие к недостаточному росту производительности абонентаотправителя сообщений 19. В результате задача эффективного выбора кооператоров сводится к учету обменного соотношения между повышением характеристик отправителя и дополнительными затратами кооператора. В данной работе приводится анализ производительности простейшей, но в то же время реалистичной системы абонентской кооперации, которая далее именуется . Получена оценка средней задержки передачи сообщения для всех абонентов-источников в рамках данной модели. Кроме того, выполнен расчет пропускной способности, энергетического потребления и энергетической эффективности абонентов-источников. Рассмотрим систему передачи информации с возможностью абонентской кооперации, имеющую простейшую топологию, которая включает два абонента-источника рис. 1 и одного получателя сообщений. Будем далее называть абонента . У отправителя возникают новые сообщения со средней интенсивностью . Абонент далее называется . У кооператора возникают новые сообщения со средней интенсивностью . Кроме того, кооператор имеет возможность принимать сообщения отправителя и сохранять их для последующей передачи. Абонент, называемый БС, принимает сообщения отправителя и кооператора. Ниже приведены основные допущения, составляющие модель системы. Время работы системы передачи информации дискретно. Единица системного времени называется . Все передаваемые сообщения имеют одинаковую длину. Передача одного сообщения от источника получателю занимает ровно один слот. Количества новых сообщений, поступающих к отправителю и к кооператору в течение одного слота, являются независимыми и одинаково распределенными i.i.d случайными величинами со средними значениями и соответственно. Для простоты последующего анализа в данной работе предполагается входной поток сообщений. БС не имеет собственного исходящего трафика. Отправитель и кооператор имеют очереди неограниченной длины для хранения собственных сообщений. Кроме того, у кооператора имеется дополнительная ячейка памяти для хранения сообщения, полученного от отправителя в целях последующей кооперативной передачи. Достаточность одной ячейки памяти для хранения принятых от отправителя сообщений будет показана ниже. Система централизована и управляется БС, где имеется справедливый кольцевой планировщик, который чередует абонентов, осуществляющих доступ к каналу связи, с равной вероятностью см. рис. 2 в качестве примера функционирования системы, приведенной на рис. 1, без дополнительных поступлений. В частности, если как у отправителя, так и у кооператора имеются готовые для передачи сообщения, один из них получает следующий слот для передачи с вероятностью 0,5, а другой простаивает. Если один из абонентовисточников не имеет готовых для передачи сообщений, второй получает следующий слот для передачи с вероятностью 1. В том случае, если оба источника не имеют готовых для передачи сообщений, система простаивает. Информация о расписании передач поступает по выделенному каналу связи и не потребляет ресурс системы. Канал связи подвержен ошибкам и описывается моделью канала связи с многопакетным приемом 20. Передаваемое сообщение искажается с некоторой постоянной вероятностью, которая зависит только от типа канала связи и количества одновременно передающих абонентов. Параметры модели следующие Предполагается, что, а . Информация обратной связи относительно успеха передач абонентов поступает по выделенному каналу связи и не потребляет ресурс системы. Она показывает, было ли сообщение успешно принято на БС к концу текущего слота. В случае если сообщение искажено, оно передается источником повторно. Максимальное количество возможных попыток передачи сообщения не ограничено. Кооператор не может передавать и принимать сообщения одновременно. При попытке передачи сообщения отправителем кооператор осуществляет попытку его приема с вероятностью 1. Согласно допущению 5, сообщение успешно принимается кооператором с вероятностью . В случае успеха кооператор сохраняет принятое сообщение в дополнительной ячейке памяти, уничтожая предыдущее ее содержимое. Также согласно допущению 5, сообщение отправителя успешно принимается БС с вероятностью . В случае неуспеха отправитель передает сообщение повторно. При попытке передачи сообщения отправителем кооператор осуще ствляет одно из следующих действий. Если передаваемое сообщение уже сохранено в дополнительной ячейке памяти, кооператор передает его с отправителем с вероятностью 1 см. рис. 2. Согласно допущению 5, сообщение успешно принимается БС с вероятностью . В противном случае кооператор снова осуще ствляет попытку приема сообщения отправителя с вероятностью 1 см. допущение 6. Отметим, что согласно допущениям 6 и 7, одной дополнительной ячейки памяти кооператора для хранения принятых от отправителя сообщений оказывается достаточно для работы системы абонентской кооперации. При этом отправитель не имеет информации относительно кооперативной помощи, и кооператор не высылает ему подтверждений, в отличие от подхода в работе 20. Кооператор повышает пропускную способность отправителя за счет снижения собственной энергетической эффективности. Дополнительная энергия расходуется кооператором при получении сообщений отправителя и при их передаче одновременно с отправителем. Кооператор может в ряде случаев не принимать сообщения отправителя или не передавать их, следуя некоторой политике кооперативного функционирования. В данной работе такие случаи кооперации не рассматриваются, и изложение сужается до сценария, когда кооператор осуществляет обязательную попытку приема всех сообщений отправителя и передает их одновременно с отправителем каждый раз, когда они имеются в дополнительной ячейке памяти см. допущения 6 и 7. Предлагаемый аналитический подход направлен на изучение времени обслуживания сообщения. назовем интервал времени от момента, когда сообщение готово к обслуживанию, до момента окончания его обслуживания 21. Обозначим время обслуживания сообщения от через где знак используется в смысле равно по обозначению. Кроме того, введем в рассмотрение время обслуживания сообщения от как Далее обозначим через среднее время обслуживания сообщения от при условии, что 0. Симметрично введем в рассмотрение время обслуживания сообщения от как и соответствующую среднюю длительность как Аналогично ус ловное среднее время обслуживания составит при 0. Отметим, что как при наличии, так и при отсутствии кооперации в силу геометрического распределения величины выполняется следующее соотношение 1 тогда как только для системы без кооперации выполняется 2 Нахождение в случае кооперативного функционирования является более сложной задачей и будет произведено ниже. Обозначим количества сообщений в очередях абонентов и к началу некоторого слота через и соответственно. Поскольку далее будет исследоваться система абонентской кооперации в стационарном состоянии, верхний индекс у величин и будем опускать. Обозначим 22 абонента через По определению Pr 0 . 3 В частности, коэффициент загрузки абонента при условии 0 может быть установлен как С учетом 2 для системы без кооперации дополнительно упрощается до По аналогии коэффициент загрузки абонента обозначим через Также по определению Pr 0 . 4 Симметрично коэффициент загрузки абонента при условии 0 может быть найден как С учетом 1 для обеих систем с кооперацией и без кооперации упрощается до Основные обозначения сведены в таблицу. Рассмотрим очередь абонента . Напомним, что, по определению, Pr 0 и положим для определенности. Можно сформулировать следующее утверждение. Для коэффициента загрузки абонента при любых и справедливо соотношение 5 Другое важное утверждение можно сформулировать, исходя из рассмотрения условия нормировки порождающей функции системы или балансных уравнений соответствующей вложенной цепи Маркова. Для коэффициентов загрузки абонентов и при любых и справедливо соотношение Доказательство утверждения 3 немедленно следует из 5 и 6. Полученные оценки 5 и 7 справедливы для системы как без кооперации, так и с кооперацией. Далее рассматривается система без кооперации, а затем предложенный подход к оценке средней задержки обобщается на случай системы с кооперацией. Опишем работу абонента в терминах теории массового обслуживания. Для этого рассмотрим систему массового обслуживания, связанную с абонентом . В силу зависимости между очередями абонентов и известная формула Полячека Хинчина 22 не дает точного значения для числа сообщений в очереди абонента . Будем, тем не менее, использовать эту формулу для получения приближенного значения средней длины очереди абонента как 8 где представляет собой среднее время обслуживания сообщений от первый момент для времени обслуживания, а представляет собой второй момент для времени обслуживания. Учитывая 3 и 8, имеем 9 Покажем теперь, как вычисляются отдельные компоненты выражения 9. Рассмотрим время обслуживания некоторого сообщения от, которое начинается в момент времени, когда сообщение готово к обслуживанию, и заканчивается в момент окончания обслуживания. Напомним, что планировщик на БС является стохастическим, т. е. назначает очередной слот абоненту с вероятностью 0,5, если оба абонента-источника загружены. Таким образом, в каждом слоте, для которого 0 и 0, сообщение от включается в расписание с вероятностью 0,5. Введем следующую вспомогательную вероятность Очевидно, что планировщик назначит очередной слот абоненту с вероятностью 0,5 и назначит слот абоненту с дополнительной вероятностью 1 0,5 . Рассмотрим вероятность события, когда 0 и 0 одновременно. По формуле полной вероСредняя интенсивность входного потока сообщений к абоненту Средняя интенсивность входного потока сообщений к абоненту Вероятность успешного приема от на при передаче от Вероятность успешного приема от на при передаче от Вероятность успешного приема от на при передаче от Вероятность успешного приема от на при передаче и Среднее время обслуживания сообщения от Среднее время обслуживания сообщения от Коэффициент загрузки абонента Коэффициент загрузки абонента Средняя длина очереди абонента Средняя длина очереди абонента Средняя задержка передачи сообщения от Средняя задержка передачи сообщения от Средняя интенсивность выходного потока сообщений от Средняя интенсивность выходного потока сообщений от Среднее энергетическое потребление абонента Среднее энергетическое потребление абонента Средняя энергетическая эффективность абонента Средняя энергетическая эффективность абонента . 6 Доказательства утверждений 1 и 2 не включены в текст данной работы в силу своего значительного объема. Для коэффициента загрузки абонента при любых и справедливо соотношение 7 ятности Pr 0, 0 Pr 0 Pr 0, 0. С другой стороны, по определению Pr 0 . Далее, для вероятности Pr 0, 0 можно аналогично записать выражение Pr 0, 0 Pr 0 Pr 0, 0. Используя определение, отметим, что Pr 0 1 . Кроме того, имеем Pr 0, 0 1 . Суммируя предыдущие рассуждения, имеем Pr 0, 0 . Кроме того, из утверждения 2 следует, что Pr 0, 0 2 . В итоге получаем, что Можно выписать следующее распределение для времени обслуживания сообщений от Pr 1 0,5 1 1 0,5 . Данное выражение учитывает, что из слотов, потраченных на передачу сообщения от, последний слот был назначен абоненту, и передача в нем была успешной. Предыдущие 1 слотов либо не были назначены абоненту, либо передача в них не была успешной. Вычисляя первый и второй моменты для времени обслуживания и, а также используя 9 и формулу Литтла в виде, легко выразить среднюю задержку передачи сообщения абонентом как Характеристики абонента вычисляются аналогично в силу симметричности каналов связи. С учетом где средняя задержка передачи сообщения абонентом составляет Предлагаемый подход к анализу системы абонентской кооперации позволяет также установить точные значения для средней интенсивности выходного потока сообщений пропускной способности от абонента и . В частности, пропускная способность абонента составляет Аналогично пропускная способность абонента вычисляется как Данные выражения можно дополнительно упростить с учетом соотношений 1 и 2. Здесь условия насыщения определяются следующим образом насыщение для 1, и при этом 0,5 насыщение для 1, и при этом 0,5 насыщение для и 0,5, и при этом 0,5. Кроме того, можно установить среднее энергетическое потребление абонента как 1 и среднее энергетическое потребление абонента как 1 . Здесь средняя мощность, затрачиваемая абонентом в состоянии передачи сообщений, а средняя мощность, затрачиваемая абонентом в состоянии простоя. Тогда средняя энергетическая эффективность абонентов и немедленно устанавливается с помощью выражений и соответственно. Для описания системы с кооперацией вначале рассмотрим важный частный случай, когда очередь абонента всегда пуста. Выразим распределение числа слотов, необходимых для обслуживания некоторого сообщения от абонента . Затем используем найденное распределение, чтобы обобщить предлагаемый подход на случай непустой очереди . Все соответствующие характеристики для системы с кооперацией пометим символом в верхнем регистре. I. Очередь абонента всегда пуста 0. Проводя рассуждения, аналогичные рассуждениям из предыдущего подраздела, выразим искомое время обслуживания сообщения от как Pr 1 1 1, где и . Переходя к среднему времени обслуживания, имеем 10 II. Очередь абонента не всегда пуста 0. Обобщим приведенный выше подход на наиболее сложный кооперативный случай с 0. Опуская трудоемкие, но очевидные преобразования, для времени обслуживания сообщения от получаем Pr 1 0,5 1 1 0,5 1 0,5 1 1 0,5, где а также для краткости . Здесь вероятность успешной доставки сообщения от к или на БС. Коэффициенты загрузки абонентов и и могут быть вычислены по аналогии с соответствующими величинами в системе без кооперации с учетом того факта, что где выражение для задается формулой 10. Наконец, вычисляя второй момент для найденного времени обслуживания, получаем искомое выражение для средней задержки передачи сообщения абонентом как где и определены выше. Итоговые значения средней задержки передачи сообщения абонента, а также пропускной способности и абонентов и в системе с кооперацией аналогичны соответствующим характеристикам этого абонента в системе без кооперации, вычисленным ранее, с учетом выражения 10. Аналогично среднее энергетическое потребление абонента в рассматриваемом случае составит 1, тогда как среднее энергетическое потребление абонента где средняя мощность, затрачиваемая абонентом в состоянии приема сообщений. Средняя энергетическая эффективность абонентов и по-прежнему устанавливается с помощью выражений и соответственно. Результаты имитационного моделирования системы передачи информации с возможностью абонентской кооперации, в частности значения пропускной способности, задержки передачи сообщения, энергетического потребления и энергетической эффективности абонентов, представлены на рис. 3 и 4. Параметры имитационного моделирования установлены следующие 0,3, 0,7, 0,4, 0,5, 0,15 20, а варьируется в диапазоне, обеспечивающем стабильную работу системы. Видно, что предлагаемый аналитический подход к оценке производительности простейшей системы абонентской кооперации позволяет получить характеристики изучаемой системы передачи информации с высокой точностью. Полученные результаты обосновывают выводы о количественных выигрышах при использовании абонентской кооперации. В частности, увеличение пропускной способности отправителя достигает 24 в насыщении. Это приводит к заключению о перспективности технологии абонентской кооперации в современных беспроводных системах передачи информации. В отличие от имеющихся в литературе подходов, где предпринимаются попытки лишь частично решить поставленные задачи, в данной работе применяется не только имитационное моделирование, но также разрабатываются формальные математические модели. Технология абонентской кооперации, исследованная авторами, может быть внедрена в аппаратные средства связи, производимые компаниями Motorola, Работа выполнена при финансовой поддержке Правительства Санкт-Петербурга, а также при поддержке РФФИ по проектам 10-08-01071-а и 08-08-00403-а и в рамках программы фундаментальных исследований ОНИТ РАН по проекту 2.3. Intel, Nokia и др. Рассмотренные в работе алгоритмы могут быть сертифицированы на совместимость с разрабатываемым протоколом беспроводных сетей доступа нового поколения IEEE 802.16m 1. 