УЛУЧШЕНИЕ СПОСОБОВ АУТЕНТИФИКАЦИИ   ДЛЯ КАНАЛОВ СВЯЗИ С ОШИБКАМИ 

Рассмотрен обобщенный подход к разработке и анализу криптографических протоколов с помощью вероятностно-временных методов. Показано влияние ошибок, возникающих в канале связи, на работу протоколов аутентификации.

на основе преобразования запросов и общего секрета, не компрометирующего общий секрет 2 во избежание атаки повторения ранее переданных запросов должна быть обеспечена устойчивость к накоплению статистики передаваемых сообщений 2. Вместе с тем, основываясь на требованиях по своевременности предоставления доступа в сетях передачи данных общего пользования 3, необходимо также обеспечить следующие вероятно стно-временные требования среднее время успешной аутентификации вероятность успешного выполнения протокола аутентификации за допустимое время Таким образом, целью разработки является улучшение вероятностно-временных характеристик протокола аутентификации без снижения стойкости к атакам за счет сокращения числа передаваемых сообщений и уменьшения временных затрат на периодическую смену ключевой информации при применении протокола аутентификации в каналах связи с ошибками, а решаемые при этом задачи должны обеспечить достижение максимальной вероятности предоставления доступа за допустимое время в канале связи с ошибками. Известен 48 ряд способов аутентификации рис. 1, использующих модель информационного Одним из основных показателей систем конфиденциальной связи, наряду со стойкостью и трудоемкостью выполнения, является эффективность использования ресурсов сети связи, обеспечивающей для корреспондентов-участников криптографического протокола своевременные предоставление доступа и передачу данных. Поэтому обеспечение высокого качества конфиденциальной связи невозможно без обеспечения заданных требований к вероятностно-временным характеристикам криптографических протоколов предоставления доступа к защищенному каналу связи и инкапсуляции данных. Наибольшей актуальностью обладает проблема идентификации и аутентификации корреспондентов в сетях широкополосного радиодоступа Исходя из общих требований к безопасности защищенных каналов связи можно сформулировать следующие требования к протоколам предоставления доступа 1, которые имеют в своей основе криптографические методы аутентификации 1 сообщения протокола должны быть результатом выполнения однонаправленного преобразования, обусловленного знанием общего секрета взаимодействия корреспондентов типа запросответ. В семействе стандартов ISOIEC 9798 описан способ аутентификации, использующий модель запрос-ответ с применением ключевой хешфункции, реализующий одностороннюю аутентификацию корреспондентов. Сущность способа заключается в аутентификации на основании формирования и передачи случайного запроса инициатором и вычисления респондентом ключевой хеш-функции от него с последующей передачей ее значения в ответ. Недостатком этого способа является отсутствие возможности двусторонней аутентификации корреспондентов за одну сессию протокола. Это обусловлено тем, что алгоритмы вычислений и информационного обмена сообщениями не позволяют выполнить случайные запросы инициатора и респондента в одной сессии протокола. При этом задача двусторонней аутентификации может быть решена двукратным выполнением 4 односторонней аутентификации, что потребует существенного увеличения временных затрат. Решением задачи двусторонней аутентификации является способ RIPE-RACE 9 рис. 2, в котором также используют ключевую хешфункцию. В данном способе инициатор передает случайный запрос респонденту, который, получив этот запрос, формирует свой случайный запрос, вычисляет ключевую хеш-функцию от обоих запросов и передает свой случайный запрос вместе с результатом вычисления ключевой хеш-функ ции. Инициатор, получив ответ респондента, вычисляет, используя секретный ключ, хеш-функ цию от своего запроса, полученного запроса и идентификатора респондента и сравнивает полученное значение с принятым. В случае совпадения он вычисляет значение хеш-функции на том же ключе от обоих запросов и своего идентификатора, после чего передает его респонденту. Респондент, приняв сообщение инициатора, также вычисляет хеш-функцию от обоих запросов и сравнивает полученное значение с принятым. В случае совпадения сравниваемых величин протокол аутентификации завершен успешно. Такой способ позволяет уменьшить число передаваемых сообщений с четырех до трех, что обеспечивает сокращение времени аутентификации для систем связи, работающих по различным каналам связи, не снижая вычислительной стойкости способа прототипа. Это повышает эффективность использования пропускной способности канала связи и снижает временные затраты на получение доступа к информационному ресурсу. Однако рассмотренные способы имеют два недостатка число передаваемых сообщений избыточно криптосистемы, используемые в нем, требуют периодической смены общего секрета. В рамках выбранной модели информационного взаимодействия для выполнения требуемого преобразования при аутентификации можно использовать любую условно однонаправленную функцию. Если в качестве такой функции выбрана ключевая хеш-функция 10, то заранее распределенная последовательность используется как общий секрет для вычисления однонаправленных преобразований от случайных запросов, и в целях защиты от статистических атак необходима постоянная смена общего секрета. Однонаправленное преобразование можно реализовать с использованием другого класса функций, которым может являться класс бесключевых криптографических хеш-функций 11. В предлагаемом способе двусторонней аутентификации корреспондентов системы связи и аутентификации при определении доступа субъекта к информационным ресурсам технических средств передачи хранения и обработки информации передается только два сообщения, вместо ключевых хеш-функций для преобразования информации используются бесключевые хешфункции, а общий секрет применяется в качестве аргумента хеш-функции. Случайность однонаправленного преобразования достигается за счет конкатенации общего секрета со случайным аргументом хеш-функции, что позволяет при выборе стойкой однонаправленной функции такого класса приравнять вероятность успешной атаки на алгоритм, основанной на вычислении общего секрета, составляющего ее аргумент, к вероятности успешного обращения этой функции. Протокол выполняется следующим образом рис. 3. Первым сообщением передается запрос инициатора и ответ на заранее известный только легитимным корреспондентам запрос общий секрет, а вторым ответ респондента инициатору. Причем запрос инициатора формируется путем вычисления бесключевой хешфункции например, алгоритмы 12, 13 аргумента, составляющего результат вычисления той же хешфункции случайного запроса и общего секрета, конкатенированного со значением случайного числа, к которому добавлено само случайное число. Ответное сообщение респондента состоит из значения бесключевой хеш-функции от общего секрета и случайного запроса инициатора. При таком информационном обмене рис. 4 за счет уменьшения количества передаваемых сообщений сокращаются временные затраты на выполнение двусторонней аутентификации корреспондентов, а стойкость способа определяется выбором алгоритма вычисления однонаправленной бесключевой хеш-функции. Такой способ не требует периодической смены общего секрета, что позволяет сделать его долгосрочным. Вследствие этого при работе по каналам связи с ошибками увеличивается вероятность успешного завершения протокола в заданное время, что позволяет сократить время доступа к защищенному каналу связи при заданной вероятности успешной аутентификации и улучшает доступность информационного ресурса для легитимных корреспондентов субъектов информационного обмена. Приведем оценки среднего времени выполнения и вероятности успешного завершения от вероятности обнаружения ошибки в сообщениях протокола. Согласно методике оценки вероятностновременных характеристик криптографических протоколов 14 для рассматриваемых протоколов двусторонней аутентификации ISOIEC 9798, SKID и предлагаемого протокола с использованием бесключевой хеш-функции при предоставлении доступа, имеем где длина кодируемого сообщения, скорости формирования и передачи сообщения соответственно вероятность обнаруженной битовой ошибки число сообщений протокола. На рис. 5, показаны зависимости cреднего времени и вероятности успешного завершения при для сравниваемых протоколов применительно к сетям передачи данных стандарта IEEE 802.11 для следующих исходных данных скорость формирования кадра 210 битс длина аргумента хеш-функции 64 бит длина значения хеш-функции 128 бит количество служебной информации на кадр 224 бит. По результатам оценки вероятностновременных характеристик рассмотренных протоколов необходимо отметить значительное улучшение среднего времени выполнения и вероятности успешного завершения в заданное время предлагаемого способа по отношению к аналогам. Данное преимущество характеризует протокол аутентификации с использованием алгоритмов вычисления бесключевых хеш-функций как наилучший по производительности способ предоставления доступа субъекта к информационному ресурсу, эффективно работающий по каналам с высокой вероятностью ошибки. Анализ известных способов аутентификации модели запрос-ответ показывает, что они обладают недостатками, затрудняющими их использование в каналах низкого качества. В работе предложен способ аутентификации, позволяющий уменьшить время выполнения протокола двусторонней аутентификации, что достигается за счет сокращения числа раундов передачи сообщений до минимально возможного. Это обеспечивается вычислением бесключевой хеш-функции над конкатенацией общего секрета со случайной величиной, изменяемой при выполнении каждой последующей итерации протокола, что посредством рандомизации обеспечивает защиту от накопления статистики и атаки повторных передач сообщений. Таким образом, уникальность результата выполнения однонаправленного преобразования общего секрета достигается посредством рандомизации запроса путем добавления к аргументу вычисляемой хешфункции случайной последовательности. Предлагаемый способ аутентификации с использованием бесключевых хеш-функций позволяет существенно сократить время предоставления доступа в радиоканалах низкого качества. 