ВЕРОЯТНОСТНЫЕ АДАПТИВНЫЕ АЛГОРИТМЫ  ДИСКРЕТНОГО ПРЕДСТАВЛЕНИЯ АНАЛОГОВЫХ СИГНАЛОВ  ЧАСТЬ 2: СРАВНИТЕЛЬНЫЕ АНАЛИЗ И ЧИСЛЕННЫЕ ДАННЫЕ 

Приведены результаты определения оптимального интервала дискретизации для вероятностных адаптивных алгоритмов при различных восстанавливающих функциях. Выполнен сравнительный анализ предложенных адаптивных алгоритмов и известного метода дискретизации по Котельникову. Основные соотношения между интервалами дискретизации, полученные для различных методов дискретизации на моделях реальных сигналов, доведены до количественных результатов.

Прежде всего, отметим, что в подавляющем числе статей, связанных с временной дискретизацией, результаты анализа носят весьма общий характер и не доведены до численных оценок. В то время как численные оценки позволяют получить необходимые для инженерных расчетов количественные представления от применения того или иного метода дискретизации с учетом реальных условий и выбрать необходимый алгоритм дискретизации на основе комплекса требований, предъявляемых к проектируемой информационно-управляющей системе. Для оценки оптимального интервала дискретизации при вероятностном методе адаптивной дискретизации в зависимости от степени интерполирующего полинома выразим полином при оценке погрешности восстановления сигнала в форме Ньютона 1, 2 1 2, где интервал дискретизации при восстановлении сигнала в форме Ньютона полиномом степени 0, 1, . С учетом этого представления получим для оценки погрешности восстановления полиномом -й степени выражение 1 Максимум данной погрешности при фиксированном интервале находим из условия или 1 Оценим средний квадрат погрешности интерполяции, который является характеристикой погрешности восстановления исходного сигнала, в соответствии с равенством 1 или 1 где 0 производные от автокорреляционной функции сигнала -го порядка в нуле. Параметр для 0, 1, 2, можно вычислить априорно. Например, для 0, 1, 2, 3 параметр соответствует значениям 1 0,5 0,42 0,385. Формула 1 для определения характеристики погрешности восстановления, по существу, определяет средний квадрат погрешности восстановления исходного сигнала в точке, где достигается максимальное отклонение сигнала от интерполирующего полинома. В дальнейшем рассмотренную характеристику погрешности восстановления независимо от ее вида будем называть просто погрешностью восстановления. Для классического метода интерполяции в качестве функции меры, характеризующей степень приближения исходного сигнала интерполирующим полиномом, использовалась равномерная мера приближения. В этом случае алгоритм 1 1 преобразуется к виду 1 где фокусирующая последовательность в данном случае целесообразно const. При использовании квадратичной и равномерной функции потерь возможны четыре варианта алгоритмов в зависимости от сочетания преобразований и 1 для и 1, 2 для sign и 1 sign, 3 для и 1, 4 для sign и 1 sign, где значение аргумента, при котором погрешность достигает максимума. При заданной погрешности восстановления и квадратичной мере приближения оптимальный интервал дискретизации находится из уравнения или после усреднения С учетом того, что 0, а 0 0 0, получаем для оценки искомого интервала дискретизации Интерполирующий многочлен в форме Ньютона 2 имеет вид где 0 0 0 2 2 0 . 0 конечные разности сигнала порядка установившееся искомое значение интервала дискретизации для полинома интерполяции -й степени 0 производная порядка 2 1 для нормированной автокорреляционной функции НАКФ сигнала в нуле. Погрешность интерполяции многочленом в форме Ньютона -го порядка можно выразить через конечную разность 1-го порядка. Из общей формулы 1 для квадратичной меры приближения оценки установившихся интервалов дискретизации в явном виде для полиномов нулевой, первой, второй и третьей степени находятся по приближенным формулам 64 0 243 0 576 0, 2 где 0 абсолютное значение производной порядка 2 1 для НАКФ сигнала в нуле. Приближение в формулах 2 тем точнее, чем меньше относительная погрешность, оно не превышает единиц процентов в пределах допустимой динамики входного сигнала для величины погрешности, принимающей значение в пределах одного процента. Таким образом, установившийся оптимальный интервал дискретизации для степени полинома зависит при соответствующих значениях параметра и от производных НАКФ сигнала в нуле. Поэтому представляет интерес коэффициент прироста интервала с ростом степени полинома в виде 2 1 где а 1 0,25 0,385 1 3,63 16,9 для 0 1 2 3 4 5. Пусть входной сигнал является гармоническим и имеет НАКФ, соответствующую косинусной функции, тогда 1 для всех Рассмотрим также коэффициент прироста интервала относительно интервала, полученного для полинома нулевой степени и определяемого в соответствии с равенством 1 где 0 0 1, 2, . Для гармонического сигнала получаем коэффициент прироста интервала с ростом относительно интервала при восстановлении полиномом нулевой степени в виде 1 который можно вычислить априорно. Результаты вычисления коэффициента и темпы его приращения в зависимости от изменения степени полинома и относительной погрешности восстановления приведены в табл. 13. Темп прироста интервала дискретизации в зависимости от роста степени интерполирующего полинома в табл. 3 определяется в соответствии с формулой 1 1 Из табл. 13 следует, что темп прироста интервала дискретизации с ростом степени интерполирующего полинома для гармонического сигнала существенно замедляется, тогда как сложность восстановления сигнала при этом значительно возрастает. В табл. 4 указаны значения коэффициента прироста интервала дискретизации с ростом степени интерполирующего полинома при восстановлении сигналов с различными НАКФ 3, 4 относительно интервала, полученного для полинома нулевой степени. Сигналы с указанными в таблице НАКФ формируются фильтрами низкой частоты ФНЧ до 4-го порядка включительно из белого шума. Коэффициент можно представить в виде . Следовательно, если известно априорно отношение, то по результату измерения интервала нетрудно вычислить интервал дискретизации для интерполирующего полинома любой степени в соответствии с равенством . По результатам измерения интервалов дискретизации для любых можно осуществить классификацию сигнала по значениям производных НАКФ в нуле. Увеличение коэффициента с ростом степени интерполирующего полинома особенно заметно для ФНЧ 1-го порядка, когда высокочастотные хвосты спектральной функции имеют наибольшую протяженность. Отметим, что с увеличением погрешности восстановления коэффициент по этой же причине с ростом степени интерполирующего полинома см. табл. 2 изменяется существенно меньше. Для оценки роста интервала дискретизации для широкополосного сигнала по сравнению с гармоническим сигналом сравним частоту гармонического сигнала и эффективную ширину спектра сигнала 3, 4, отличного от гармонического сигнала, при восстановлении сигналов полиномом нулевой степени и при условии выполнения равенства 1 1. Напомним, что эффективная ширина спектра определяется в соответствии с формулой 4 где максимум спектра в точке выражение дисперсии через спектр сигнала. Для симметричного спектра максимум достигается в точке 0 при соответствующей симметричной АКФ . Из обратного преобразования Фурье от АКФ имеем Следовательно, для эффективной ширины спектра получаем при 0 Учитывая, что для нормированного спектра выполняется равенство в результате получаем Например, для НАКФ, соответствующей п. 2 табл. 4, с учетом того, что искомый спектр представляется в виде 4 получаем 2 2 и 2 0 так как и 2 . Используя 2, для кусочно-ступенчатого восстановления сигнала с выбранной НАКФ получаем формулу для связи оптимального интервала дискретизации с эффективной шириной спектра в виде 4 Полученная формула позволяет выразить оптимальный интервал дискретизации рассматриваемого адаптивного алгоритма с кусочноступенчатым восстановлением через интервал дискретизации, выбираемый по теореме Котельникова в виде 12 см., например, 5. Связь производных НАКФ в нуле с эффективной шириной спектра дает также возможность сравнить оптимальные интервалы дискретизации для сигналов, имеющих различные по виду НАКФ, с аналогичным интервалом дискретизации гармонического сигнала. Результаты сравнения сигналов с видами НАКФ, приведенными в пп. 26 табл. 4, представлены в табл. 5. Из анализа табл. 5 следует, что при одной и той же погрешности и функции восстановления равенство интервалов дискретизации и, следовательно, частоты дискретизации для сравниваемых сигналов достигается при существенно меньшей частоте следования гармонического сигнала по сравнению с частотой, определяющей эффективную ширину спектра сигнала. Это означает, что если интервал дискретизации выбирается по эффективной ширине спектра в соответствии с теоремой Котельникова для рассмотренных широкополосных сигналов, то этот интервал дискретизации не будет удовлетворять требованиям теоремы Котельникова для гармонического сигнала с частотой следования, равной граничной частоте, определяющей ширину спектра. Для практического применения теоремы Котельникова рекомендуется выбирать частоту дискретизации, по крайней мере, в 4 раза превышающую частоту среза спектральной функции. Следовательно, для гармонического сигнала частота дискретизации выбирается, как минимум, в 4 раза больше частоты его следования. В этом случае при дискретизации сигналов, отличных от гармонических, но с той же граничной частотой среза спектральной функции, определяющей ее эффективную ширину, увеличение избыточности превышает 10-кратную величину. Результаты сравнения оптимальных интервалов дискретизации рассматриваемого адаптивного алгоритма с кусочно-ступенчатым и линейным восстановлением и интервалом дискретизации, выбираемым по теореме Котельникова для различных видов НАКФ, приведены в табл. 6. Из таблицы следует, что с идеальным фильтром при относительной погрешности кусочно-линейного восстановления сигнала на его выходе, равной 0,05, оптимальный интервал дискретизации для рассматриваемого адаптивного алгоритма уступает потенциально достижимому интервалу, выбираемому в соответствии с теоремой Котельникова. Это является естественной платой за полную определенность и простоту используемой функции восстановления, за контроль погрешности восстановления и адаптивное установление интервала дискретизации с последующим слежением за его изменением в зависимости от изменения динамики сигнала в условиях априорной неопределенности. Анализ результатов сравнения различных методов временной дискретизации показывает, что оптимальные интервалы дискретизации, полученные в соответствии с адаптивным алгоритмом, оказываются меньше интервалов дискретизации, выбираемых в соответствии с теоремой Котельникова, и соотношение между указанными интервалами зависит от относительной погрешности восстановления и степени интерполирующего полинома. Однако следует иметь в виду, что теорема Котельникова позволяет определять потенциально достижимый интервал дискретизации при бесконечном числе членов восстанавливающего ряда интерполирующих функций Котельникова и при идеальном финитном спектре сигнала. В то время как адаптивный алгоритм временной дискретизации гарантирует установление инвариантно к виду спектра сигнала, оптимального в установленном смысле интервала дискретизации. Причем оптимальный интервал дискретизации устанавливается адаптивно в процессе функционирования информационно-управляющей системы при заданном виде интерполирующего полинома и погрешности восстановления сигнала в естественных для технических приложений априорных ограничениях на его динамику. 