ЭЛЛИПСО-ГИПЕРБОЛИЧЕСКИЙ МЕТОД ПОСТРОЕНИЯ  МНОГОПОЗИЦИОННЫХ СИСТЕМ 

Предлагается последовательность формирования временных соотношений для получения суммы и разности дальностей от источника ответного сигнала до приемных постов для двухи трехмерного случаев. Приведены зависимости по оценке точности метода.

Мультилатерационные многопозиционные системы осуществляют позиционирование воздушных и наземных объектов, оборудованных ответчиками системы управления воздушным движением УВД, на основе определения времени задержки прихода ответных сигналов на наземные приемные посты. Мультилатерационные системы МЛС делятся на широкозонные и аэродромные. Широкозонные МЛС используются в целях наблюдения и контроля воздушных судов на трассах их полета в зоне УВД. Аэродромные системы обеспечивают наблюдение и контроль за воздушными и транспортными средствами в целях автоматизации управления аэродромным движением. В известных системах используется временно-гиперболический метод, основанный на построении разностно-дальномерной линии поверхности положения при измерении разностей времени прихода сигналов на разнесенные приемные станции 1. В данной статье не затрагиваются технологии обработки времени, а излагается лишь эллипсо-гиперболический метод, который базируется на комплексировании суммарнодальномерного и разностно-дальномерного способов построения линий поверхностей положения. При этом синхронизация шкал времени не требуется. Предлагаемый способ позиционирования объектов аэродромного и воздушного движения направлен на повышение точности определения их координат. Реализация способа требует знания времени задержки ответного сигнала относительно запросного . Пусть на некоторой базе рис. 1 развернуты два поста, один из которых представляет приемо-передающую станцию, а второй приемную станцию . Передатчик 1-го поста излучает электромагнитную энергию начало сигнала запроса в нулевой момент времени. По линии связи сигнал запроса передается на 2-й пост, где фиксируется момент его прихода Запросный сигнал, задержанный в цепях ответчика на, переизлучается в направлении обоих постов. Моменты времени прихода фиксируют на 2-м посту момент непосредственно от объекта и момент по маршруту объект ПС ПС . По моментам времени и находится разность С учетом времени задержки ответного сигнала относительно запросного имеем Тогда уравнение суммарно-дальномерного метода принимает вид 1 где Д Д расстояние между ПС ПС и объектом скорость распространения электромагнитной энергии. При составлении уравнения разностно-дальномерного метода необходимо учитывать следующее ноль шкалы времени совпадает с началом ответного сигнала разность времени прихода сигналов на 2-й пост определяется разностью между моментом прихода сигнала по маршруту объект ПС ПС и моментом С учетом этого 2 где Временная диаграмма рис. 2 иллюстрирует суть предлагаемого метода. С учетом выражений 1 и 2 3 Таким образом, по зависимостям 3 определяются дальности Д и Д . Для вычисления прямоугольных координат объекта на плоскости необходимо решить систему уравнений вида 4 относительно, . Аналитическое решение системы 4 при введении обозначений 12 сводится к виду 5 Аналогично 2 6 При вычитании 6 из 5 получим Последнее выражение записывается в следующем виде 05 0 7 Выражение 7 при введении обозначения и делении обеих его частей на принимает вид После введения обозначений и 8 Таким образом, первое уравнение системы 4 принимает вид 1 2 2 0 9 Квадратное уравнение 9 решается относительно, координата находится по зависимости 8. Исходными данными для расчета являются координаты приемных станций, и расстояние между ними а также время задержки ответного сигнала относительно запросного . Реализация алгоритма определения плоскостных координат объекта заключается в том, что процессор 2-го поста фиксирует моменты прихода сигналов и именно в такой последовательности вычисляются разности времени прихода сигналов определяются дальности Д и Д в соответствии с выражениями 6, 7 вычисляются координаты объекта, по формулам 8 и 9. Определение координат воздушного объекта в трехмерном пространстве реализуется следующим образом рис. 3. Значения Д и Д определяются из выражений 13, полученных для случая расположения 1-го, 2-го постов и объекта на плоскости. При этом роль приемо-передающей станции выполняет 1-й пост. На 3-м посту фиксируются моменты времени в следующей последовательности момент времени прихода сигнала от 1-го поста, прошедшего расстояние момент времени прихода сигнала от объекта, прошедшего расстояние Д Д момент времени прихода переизлученного объектом сигнала, прошедшего расстояние Д . Вычисляются разности времени . Тогда где Вычисление прямоугольных координат воздушного объекта выполняется решением системы уравнений вида 10 одним из численных методов относительно, . Оценка дисперсии каждой из дальностей может быть получена на основе метода линеаризации функций случайных аргументов 2. Тогда 11 Частные производные определяются дифференцированием уравнений 05 05 05 12 При этом 05 Числовые значения дисперсий зависят от способа определения разностей времени. Дисперсии определяются ошибками привязки приемных постов на местности. Конкретизация перечисленных величин и использование зависимостей 10 обеспечат получение дисперсий дальностей. Точность определения координат системой мультилатерации может быть оценена с помощью имитационной модели 3, 4. Оценка точности системы сводится к последовательному выполнению следующих действий заданию координат навигационных постов, 2, 3, 4 и объекта позиционирования, при этом целесообразно использовать местную правую прямоугольную систему координат, нулевые значения которой совпадают с точкой расположения 1-го навигационного поста, тогда 0, 0, 0, а координаты навигационных постов задаются в соответствии с исследуемой конфигурацией их расположения вычислению величин момента прихода сигнала и определению разности времени прихода сигналов, вычислению дальностей Д, Д и Д решению системы уравнений по определению математических ожиданий, вычислению систематической ошибки заданию средних квадратических отклонений определения координат 2, 3, 4-го навигационных постов, и вычислению разности времени определению дальностей Д, Д и Д с наложенными ошибками топогеодезической привязки и счета времени решению системы уравнений и определению, формированию статистической выборки вычислению дисперсии средних квадратических отклонений величин, . Таким образом, совокупность полученных аналитических выражений представляет собой эллипсо-гиперболический метод, реализация которого в многопозиционной системе обеспечивает возможность оценить точностные характеристики разработанного метода для различных вариантов взаимного расположения приемных постов си стемы. 