КОДИРОВАНИЕ И ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ КОДИРОВАНИЕ СООБЩЕНИЙ  В СИСТЕМАХ РАДИОУПРАВЛЕНИЯ  БЕЗ ОБРАТНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО КАНАЛА 

Рассмотрены особенности применения блочных помехоустойчивых кодов в системах командного радиоуправления без обратного информационного канала. Характер процесса управления требует осуществлять выбор кода исходя из компромисса между вероятностями пропуска и ошибочного приема сообщения при однократной передаче. Показано, что в зависимости от характеристик радиоканала и требований к достоверности передачи сообщений возможны различные варианты использования кодов с обнаружением и исправлением ошибок. Оценивается выигрыш при переходе от однократной передачи к повторению сообщений с принятием решения по заданному числу совпадений.

Системы радиоуправления представляют собой один из классов информационно-управляющих систем. Среди них можно выделить широкий класс систем командного радиоуправления, в которых сигналы управления удаленными объектами передаются по радиоканалу в виде дискретных сообщений команд 1. В качестве объектов управления в таких системах могут выступать различные подвижные объекты, технологические установки, робототехнические системы и отдельные дистанционно управляемые устройства 24. Особенностями функционирования систем командного радиоуправления являются широкий диапазон условий радиосвязи, асинхронно-адресный режим применения с передачей отдельных дискретных сообщений, сравнительно небольшие объемы и скорости передачи информации и высокие требования к достоверности передачи сообщений команд управления. Требование высокой достоверности передачи сообщений в системах радиоуправления обусловлено высокой ценой ошибок при дистанционном управлении сложными техническими системами. Принятые команды управления, как правило, исполняются в автоматическом режиме, а внутренняя семантическая избыточность в них отсутствует, и каждое управляющее воздействие соответствует конкретной операции управления. В этих условиях типовым требованием к достоверности передачи сообщений в системах командного радиоуправления является обеспечение расчетной вероятности ошибочного приема сообщения на уровне 10 10, что фактически соответствует квазибезошибочной передаче 5. При этом передача сообщений может осуществляться как с подтверждением приема или переспросом по обратному информационному каналу, так и без обратного информационного канала. При заданных условиях радиосвязи они определяются энергетическим потенциалом радиоканала управления основным методом повышения достоверности передачи сообщений является использование помехоустойчивых корректирующих кодов, обнаруживающих и исправляющих ошибки 6, 7. В современных телекоммуникационных системах помехоустойчивое кодирование получает широкое распространение для повышения достоверности передачи сообщений и предусматривается большинством протоколов канального уровня современных телекоммуникационных систем 8, 9. Основой для реализации корректирующих способностей кодов является введение избыточности в передаваемые сообщения. Исходя из этого сформулировано известное условие эффективного применения корректирующих кодов как условие энергетического выигрыша от кодирования выигрыша в помехоустойчивости передачи сообщений по сравнению с безызбыточным кодированием при фиксированной удельной скорости передачи информации 6, 9. Особенности систем командного радиоуправления позволяют обменивать помехоустойчивость на скорость передачи информации. Работа в асинхронном режиме передачи дискретных сообщений без предварительного этапа синхронизации и вхождения в связь усложняет реализацию оптимального приема радиосигналов управляемым объектом и затрудняет достижение высокой достоверности приема сообщений при неблагоприятных условиях радиосвязи. В то же время небольшие объемы и скорости передачи информации делают систему некритичной к удельной скорости передачи информации, и появляется возможность вводить в передаваемые сообщения избыточность для обеспечения требуемой достоверности приема сообщений на основе обнаружения и исправления ошибок без учета условия энергетического выигрыша от кодирования, существенного для режима потоковой передачи информации. Задача обеспечения требуемой достоверности передачи сообщений в системах радиоуправления сводится, таким образом, к выбору обеспечивающего ее в заданных ожидаемых условиях связи помехоустойчивого кода. При этом условия радиосвязи определяют отношение сигналшум в радиоканале управления и связанную с ним вероятность ошибочного приема информационного символа, являющуюся исходной для определения вероятности ошибочного приема сообщения с учетом корректирующих способностей кода. Будем полагать, что все команды радиоуправления имеют одинаковую разрядность и для их передачи используется блочный помехоустойчивый, -код общее число символов в сообщении, число информационных символов. Каждый, -код характеризуется кратностью обнаруживаемых и исправляемых ошибок, причем имеется возможность использовать один и тот же код с различными вариантами сочетаний кратностей и в пределах корректирующих возможностей данного кода 6, 7. Например, блочный циклический код Голея 23,12 может использоваться в следующих четырех вариантах 1 6, 0 2 5, 1 3 4, 2 4 3, 3. Вариант 1 соответствует использованию кода только для обнаружения ошибок, варианты 2 и 3 использованию кода для совместного обнаружения и исправления ошибок исправляется часть обнаруженных ошибок, вариант 4 использованию кода только для исправления ошибок. Предельные возможности кодов по обнаружению и исправлению ошибок задаются в виде граничных условий верхних и нижних границ, связывающих параметры и с или 6, 7. Так, для кодов, исправляющих ошибки, связь между параметрами, и задается границей Хемминга l 1 1 Граница Хемминга 1 является нижней границей, задающей минимальное число поверочных символов, при котором существует корректирующий код, гарантированно исправляющий ошибки с кратностью . Аналогичные неравенства связывают параметры, и для кодов, обнаруживающих ошибки. Неравенства, определяющие границы Хэмминга, решаются методом перебора величины в сторону увеличения. Первое значение, для которого неравенство начинает выполняться, дает соотношение между величинами и, соответствующее заданной величине . На практике не все помехоустойчивые коды обладают корректирующими способностями, соответствующими границе Хемминга, однако она задает необходимые условия для существования помехоустойчивого кода с заданными корректирующими способностями и избыточностью. Отметим, что используемый в качестве примера код Голея 23,12 имеет предельно возможные для своей избыточности корректирующие способности, соответствующие границе Хемминга. В общем случае достоверность передачи сообщения при однократной передаче блочным помехоустойчивым, -кодом характеризуется следующими вероятностями вероятностью правильного приема 1 2 вероятностью обнаруживаемой ошибки 1 3 вероятностью необнаруживаемой ошибки 1 4 В выражении 2 полагается, что 1. В выражениях 3 и 4 учитывается, что при использовании кодов для обнаружения и исправления ошибок . Для вероятностей, и выполняется условие нормировки 1. В предельных случаях при использовании кода только для обнаружения ошибок 0, а при использовании кода только для исправления ошибок и 0. Использование помехоустойчивого кодирования в системах радиоуправления должно быть направлено на достижение требуемой достоверности передачи команд управления, характеризуемой вероятностями 24. Однако особенности систем командного радиоуправления, условия их применения и сам характер управления как целенаправленного процесса с высокой ценой ошибок приводят к необходимости уточнять принципы использования методов помехоустойчивого кодирования при передаче по радиоканалам команд управления удаленными объектами. В системах передачи информации без обратного информационного канала, как правило, применяются коды, исправляющие ошибки, а при наличии обратного информационного канала обнаруживающие ошибки 8, 9. Первый случай соответствует FEC-протоколам канального уровня Forward Error Correction, при этом все сообщения передаются однократно и . Второй случай соответствует ARQ-протоколам канального уровня Automatic Request reQuire, при этом обнаружение ошибок при приеме приводит к переспросу и повторной передаче сообщения, и для предельного случая бесконечного числа повторений справедливо выражение 1 . Таким образом, в обоих случаях вероятность ошибочного приема сообщения определяется величиной при отсутствии пропусков стираний сообщений, связанных с обнаружением ошибок при приеме в случае FECпротоколов обнаружение ошибок без их исправления не предусматривается, а в случае ARQпротоколов после обнаружения ошибки происходит переспрос и повторная передача сообщения. Если в системе командного радиоуправления имеется обратный информационный канал, то, как и в рассмотренном случае систем передачи информации, наиболее предпочтительно использовать коды, обнаруживающие ошибки, в сочетании с ARQ-протоколами. Такая ситуация характерна, например, для систем радиоуправления космическими аппаратами, в которых широко используется передача по обратному каналу квитанций на принятые команды 1, 4. При отрицательной квитанции команда повторяется, а при положительной квитанции осуществляется переход к передаче следующей команды. При этом обеспечивается, причем величина, определяемая выражением 4, является минимально возможной для всех вариантов применения выбранного помехоустойчивого кода, поскольку соответствует максимальному значению при 0. Если же в системе командного радиоуправления обратный информационный канал отсутствует, то, как показывает анализ, использование по аналогии с рассмотренным случаем систем передачи информации кодов, исправляющих ошибки, в сочетании с FEC-протоколами оказывается предпочтительным далеко не всегда. Такая ситуация характерна, например, для так называемых радиотелемеханических систем управления, в которых использование обратного канала не предусматривается, а также для специальных систем связи, предназначенных для управления подвижными объектами с помощью радиограмм 1, 2. В этом случае при использовании кодов, исправляющих ошибки, обеспечивается, однако величина, определяемая выражением 4, является максимально возможной для всех вариантов применения выбранного помехоустойчивого кода, поскольку соответствует минимальному значению . В то же время при использовании кодов, обнаруживающих ошибки, канал радиоуправления становится каналом со стираниями при минимально возможной величине, определяемой выражением 4 для максимального значения, имеет место конечная вероятность пропуска сообщения, где величина определяется выражением 3. Это приводит к необходимости выбора кода исходя из значений обеих вероятностей и и компромисса между риском пропуска команды и ошибочного приема, приводящего к исполнению ложной команды. Соотношение между вероятностями ошибочного приема сообщения и пропуска сообщения при различных вариантах использования помехоустойчивого кода для обнаружения и исправления ошибок на примере кода Голея 23,12 иллюстрируется зависимостями, приведенными на рис. 1. На рис. 1, зависимости от, на рис. 1, зависимости суммарной вероятности ошибки от, соответствующие четырем вариантам использования данного кода, характеризуемым сочетанием значений и . Из графиков видно, как с увеличением и уменьшением уменьшается вероятность ошибочного приема сообщения и увеличиваются вероятность пропуска сообщения и суммарная вероятность ошибки . В этих условиях с учетом того, что пропуск команды управления может иметь меньшую цену потерь, чем исполнение ложной команды в случае необнаруживаемой ошибки при приеме, цележение и исправление ошибок. Так, при 10 для кода Голея 23,12 предложенный подход к выбору варианта его использования для обнаружения и исправления ошибок при 10 приводит к выбору варианта, при 10 и 10 к выбору варианта, при 10 и ниже к выбору варианта . В последнем случае при хороших условиях радиосвязи, как и в системах с обратным информационным каналом, оказывается предпочтительно обнаружение, а не исправление ошибок вследствие малой величины условие выполняется без исправления ошибок, а величина является минимально возможной. Отметим, что при использовании предложенного подхода ни в одном из рассмотренных случаев не оказался предпочтительным вариант с исправлением ошибок, при котором 0, но величина является максимальной по сравнению с остальными вариантами. При выбранных параметрах кода дальнейшее повышение достоверности передачи команд радиоуправления возможно на основе повторения сообщений. В отсутствие обратного информационного канала канал радиоуправления с повторением сообщений остается каналом со стираниями, и принятие решения, в отличие от мажоритарного декодирования 7, осуществляется по заданному числу, а не по максимуму совпадений. Хотя количество принятых сообщений с учетом обнаруживаемых ошибок может быть различным, и к пропуску сообщения могут приводить различные сочетания обнаруживаемых и необ наруживаемых ошибок, вероятности пропуска и ошибочного приема сообщения при повторении сообщений могут быть существенно уменьшены. В общем случае передача сообщений с повторениями характеризуется числом повторений и числом совпадений, по которому принимается решение о переданном сообщении. Так, при трехкратном повторении 3 сообщений и принятии решения по двум совпадениям 2 достоверность передачи сообщения характеризуется следующими вероятностями вероятностью правильного приема 3 1 5 вероятностью пропуска сообщения 3 1 1 3 1 61 3 2 6 сообразно задавать допустимое значение вероятности пропуска сообщения и выбирать код, обеспечивающий минимальное значение вероятности ошибочного приема сообщения при условии . При этом величина с учетом соотношения между ценой потерь при пропуске команды управления и выполнении ложной команды может на несколько порядков превышать требуемую величину . В зависимости от параметров, -кода, условий радиосвязи, характеризуемых величиной, и допустимого значения вероятности пропуска сообщения, которое задается с учетом решаемых задач управления, рассмотренный подход приводит к различным вариантам использования помехоустойчивых кодов, причем в ряде случаев наиболее предпочтительным оказывается обнаружение ошибок или совместное обнару вероятностью ошибочного приема сообщения 3 2 1 3 1 7 В выражениях 57, и соответственно вероятности правильного приема, обнаруживаемой ошибки и необнаруживаемой ошибки при однократной передаче, определяемые для выбранного помехоустойчивого кода выражениями 24 количество объем ансамбля передаваемых сообщений. Для вероятностей, и выполняется условие нормировки 1. Зависимость вероятностей и от отражает то обстоятельство, что к ошибочному приему сообщения приводят только одинаковые необнаруживаемые ошибки искажения одних и тех же символов кода при нескольких повторных передачах, а различные необнаруживаемые ошибки искажения различных символов кода при повторных передачах приводят к пропуску сообщения вследствие несовпадений. Вероятность ошибочного приема сообщения в соответствии с выражением 7 зависит от вероятности и от и в рассмотренном случае 3, 2 практически определяется величиной 3 С увеличением величина уменьшается вследствие увеличения разрядности кода и уменьшения вероятности искажения одних и тех же символов кода при нескольких повторных передачах. Вероятность пропуска сообщения в соответствии с выражением 6 зависит от вероятностей и и от . Влияние на величину вероятностей и иллюстрируется приведенными на рис. 2 зависимостями от при различных значениях и 100. Из графиков видно, что в рассмотренном случае величина оказывает влияние на вероятность пропуска сообщения только тогда, когда и соизмеримы, а с уменьшением вероятность пропуска сообщения практически определяется величиной 3 Влияние на величину в рассмотренном диапазоне значений и оказывается несущественным. Пусть при однократной передаче сообщений выбранный корректирующий код обеспечивает 10 и 10 . Тогда при передаче с повторениями при 3, 2 и 100 даже при выбранных достаточно высоких исходных вероятностях пропуска и ошибочного приема сообщения и обеспечивается существенное повышение достоверности 3 10 и 3 10 . В общем случае при произвольных значениях и и при можно полагать и Таким образом, учет особенностей передачи команд в системах радиоуправления приводит к различным вариантам использования блочных корректирующих кодов для обнаружения и исправления ошибок. Наиболее сложным для анализа является случай отсутствия обратного информационного канала, когда необходимо достичь компромисса между риском пропуска команды и исполнения ложной команды. Для этого случая обоснован подход, при котором задается допустимое значение вероятности пропуска сообщения и выбирается код, обеспечивающий минимальное значение вероятности ошибочного приема сообщения. Показано, что в зависимости от условий радиосвязи и накладываемых ограничений данный подход приводит к различным вариантам сочетаний обнаруживающей и исправляющей способности кода, причем при хороших условиях радиосвязи, как и в системах с обратным информационным каналом, может оказаться предпочтительно обнаружение, а не исправление ошибок. При выбранных параметрах помехоустойчивого кода дальнейшее повышение достоверности передачи сообщений возможно на основе их повторения с принятием решения по заданному числу совпадений. Показаны пределы уменьшения вероятностей пропуска и ошибочного приема сообщений при произвольном числе повторений. Полученные результаты могут быть использованы при проектировании систем командного радиоуправления и специальных систем связи, функционирующих без обратного информационного канала. 