ПОТЕНЦИАЛЬНАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ОБНАРУЖЕНИЯ  ИМПУЛЬСНЫХ СИГНАЛОВ ПРИ НЕРАВНОМЕРНОЙ  ДИСКРЕТИЗАЦИИ ВО ВРЕМЕНИ 

Рассматривается неравномерная дискретизация сигнала оптимальной формы смещением одного из отсчетов в окрестность точки, в которой минимальное собственное значение корреляционной матрицы шума равно нулю. Показано, что при проверке простых гипотез на выходе дискретного согласованного фильтра этим смещением достигается сколь угодно большое отношение сигнал/шум при конечных энергии сигнала и мощности шума. Обсуждаются некоторые аспекты плохой обусловленности задачи и априорной неопределенности.

Задача повышения эффективности обнаружения импульсных сигналов актуальна для множества приложений статистической радиотехники. Обнаружение детерминированного сигнала с известным временем прихода в аддитивном стационарном гауссовом шуме с корреляционной матрицей описывается уравнением дискретной согласованной фильтрации . Статистика сигнал на входе при гипотезе, амплитуда обеспечивает отношение сигналшум ОСШ на выходе дискретного согласованного фильтра 1 . 1 Его зависимость от формы сигнала позволяет оптимизировать эффективность обнаружения назначением оптимального сигнала, где собственный вектор матрицы, соответствующий минимальному собственному значению 0. При этом достигается ОСШ 1 2 где, матрицы собственных векторов и собственных значений энергия сигнала 1, 2. Обратная пропорциональность ОСШ 2 минимальному собственному значению показывает, что при 0 эффективность обнаружения может быть сколь угодно велика. Формально это достигается уже в случае двух отсчетов сигнала, взятых с интервалом собственные векторы и собственные значения корреляционной матрицы стационарного шума 1 1 равны 11 1 1 1 0 0 1 уменьшение 0 влечет 1 и 0. Необходимость расширения полосы частот, следующая из 0, делает этот пример малоинтересным. Иная ситуация складывается при большем числе отсчетов. Можно показать, что при сдвиге одного отсчета, реализующем неравномерную дискретизацию сигнала во времени, достижимо существенное уменьшение значения по сравнению со случаем равномерной дискретизации в конечной полосе частот. Пусть вектор, отсчеты стационарного гауссова процесса . Сингулярное разложение 3 корреляционной матрицы геометрически задает собственными векторами направления осей эллипсоида рассеивания, собственными значениями длины его полуосей. Алгебраически собственные значения корни 0 характеристического уравнения в котором свободный член Пусть существует некоторое преобразование вектора, в результате которого одно из собственных значений 0. Тогда 0, эллипсоид рассеивания вырождается за счет приближения одного из диаметров к нулю. В то же время формально условию 0 при задании сигнала в соответствии с 2 равносильно ОСШ 1 . Такое преобразование может реализоваться неравномерной дискретизацией во времени. Например, пусть взяты шесть отсчетов, процесса с функцией корреляции 3 интервал дискретизации 1, характеристическое уравнение 6 124266 116602 53878 11930 01009 0 имеет минимальный корень 0,2600, при соответствующем сигнале обеспечивающий ОСШ 3,85. Это значение определяет потенциальную эффективность обнаружения с равномерной дискретизацией. Если же время 3 отсчета сместить в точку 3,745, характеристическое уравнение за счет уменьшения минимального собственного значения до 0,0013 запишется с меньшим значением 6 125520 110818 38685 03407 43634 10 0 ОСШ увеличивается до 7774 для сигнала 031320564602884 02884 05646 03132 4 Действительно, неравномерной дискретизации в узлах, 0 1 2 3,745 5 соответствует матрица собственных векторов так что для сигнала 4 ОСШ 1 равно К подобным результатам приводит смещение и других отсчетов. Matlab-моделированием была исследована зависимость минимального собственного значения от положения отдельных узлов дискретизации для некоторых типовых функций корреляции стационарного гауссова шума 4. На рис. 1 показана зависимость, полученная на интервале 0 2 для функции корреляции 3. Собственное значение в точке меняет знак, следовательно, 0, а функция 1 в точке претерпевает разрыв второго рода. Точность определения значения зависит от интервала дискретизации при 0,001 минимальное значение, соответствующее 0, равно 0,3640, при этом ОСШ 385,4. Если же задать 0,3631155, то достигается 8,5 10 . На рис. 1 показан интервал неотрицательных значений, а также узлы неравномерной дискретизации при сдвиге первого узла в окрестность значения . Отношение сигналшум в окрестности точки изменяется скачкообразно рис. 2, значение функции не определено. Резкое нарастание ОСШ при определяет потенциальную эффективность обнаружения сигнала оптимальной формы при неравномерной дискретизации она может быть сколь угодно высокой при единичных значениях энергии сигнала и дисперсии шума. Потенциальное свойство при конечной энергии сигнала позволяет назвать метод неравномерной дискретизации сверхобнаружением. Большая крутизна функции задает требование высокой точности назначения узла дискретизации, так как при корреляционная матрица отсчетов становится отрицательно определенной. Существование интервалов, запрещенных для размещения в них узлов дискретизации например, см. рис. 1, приводит к невозможности генерирования соответствующих последовательностей. Так, методом преобразования векторов с корреляционной матрицей линейной системой с оператором 1 вследствие отрицательной определенности заданной матрицы генерируются последовательности комплексных чисел. При генерировании полубесконечной последовательности с заданным корреляционным вектором окрашиванием дискретного белого шума линейной системой с весовым вектором, являющимся дискретным аналогом решения интегрального уравнения 1, 5 d 5 в случае отрицательной определенности функции корреляции формируется последовательность с другими корреляционными свойствами. На рис. 3, показаны отсчеты заданной положительно определенной функции 3 и ее воспроизведение подстановкой приближенных значений в уравнение 5 при равномерной дискретизации с интервалом 1. На рис. 3, отсчеты функции 3 при сдвиге первого узла дискретизации в точку 0,3. Заданная функция становится отрицательно определенной, и генерируется последовательность с корреляционными свойствами, резко отличающимися от заданных. Разрыв функции означает плохую обусловленность метода неравномерной дискретизации. Например, сигналам 03234 05596 0286702867 0559603234 03224 05600 0287302873 0560003224 соответствует ОСШ 2654 и 2654 Сверхобнаружение может быть достигнуто в окрестностях точек, при или или и т. д. На рис. 4, показаны минимальные собственные значения и примеры оптимальной неравномерной дискретизации для отсчетов, полученные с интервалом дискретизации 0,001. Узлы, . Подобное моделирование 0,001, 6 проведено также для шума с функциями корреляции 6 7 Получены аналогичные результаты таблица. щении первого узла дискретизации в окрестности точки 0,5720 рис. 5. Смещение других узлов оставляет 0, при этом 21. Увеличение коэффициента приближает значение к нулю, а модель 8 к модели белого шума с единичной дисперсией, в которой все собственные значения равны единице, собственные векторы нули с единственным единичным значением, ОСШ 1. Следует отметить, что метод неравномерной дискретизации требует расширенной, но конечной полосы частот обнаружителя. Так, в последнем примере 0,5720 см. рис. 5, что возможно при увеличении полосы частот в 2 раза, в примере с узлом см. рис. 4, требуется увеличение полосы более чем на порядок. Практическая реализация сверхобнаружения требует специальной проработки, связанной с плохой обусловленностью задачи. В радиотехнике, как правило, шум стационарен на ограниченных интервалах времени, поэтому применяются адаптивные системы с каналом измерения характеристик шума. Погрешности измерения функции корреляции или корреляционной матрицы приведут к погрешностям задания формы сигнала собственного вектора корреляционной матрицы. Необходимо исследовать эффективность обнаружения сигнала с искажениями формы в целях определения требований к измерительному каналу. Известные результаты статистического анализа собственных векторов и собственных значений связаны с методом главных компонент 6, в котором выделяются максимальные значения. Статистические исследования минимального собственного значения и соответствующего собственного вектора в задаче обМоделирование шума с функцией корреляции 8 приводит к иным результатам. Минимальное собственное значение изменяет знак только при сменаружения представляют самостоятельный интерес. Следующий пример отчасти характеризует круг вопросов, которые при подобных исследованиях следует разрешить. Пусть функция корреляции имеет вид 3, оценки коэффициентов 9 время прихода сигнала и положение узлов дискретизации известны. Пусть интервал дискретизации 1, второй отсчет смещается в окрестность точки см. рис. 4, и назначается равным 1,71. Если бы коэффициенты были известны, было бы получено ОСШ 22,3. Результаты моделирования сигналов и значения при случайных параметрах 9 показаны на рис. 6. Сигналы мало различаются по форме, часть из них соответствует значениям 0. Полярность сигналов не имеет значения, например, сигнал 0,2412 0,4316 0,5056 0,5056 0,4316 0,2412 обеспечивает ОСШ 19,5, сигналу 0,2482 0,4301 0,5034 0,5034 0,5034 0,4301 0,2482 соответствует значение 366,1. Гистограмма минимальных собственных значений показывает, что при параметрах 9 невозможно обнаружить 14 сигналов с 0. Среднее значение положительных значений ОСШ, равное здесь не является признаком повышения эффективности обнаружения, так как среди полученных 860 значений 4,5 встречаются отдельные, доходящие до 5000. Таким образом, этот упрощенный пример показывает, что попытка приблизиться к сверхобнаружению, например в синхронной системе связи, может сопровождаться комплексом теоретических и инженерных задач от оценивания корреляционных свойств шума до организации системы. В асинхронных системах может существовать другое ограничение, накладываемое разрывом функции 1, необходимость синхронизации обнаружителя для максимизации ОСШ приближением узла дискретизации к точке разрыва. Погрешности синхрогенераторов приводят к необходимости некоторого сдвига узла. За счет большой крутизны в окрестности реальное ОСШ окажется значительно меньше потенциального. Например, пусть оптимизируется третий узел дискретизации функции корреляции 3 смещением в окрестность точки 3,748 см. рис. 4, . Пусть назначается 3,7 рис. 7, функция . Сигнал соответствующий заданному значению, обеспечивает ОСШ 54,04. Если синхронизатор имеет погрешность 0, 0,012 нормальная плотность на рис. 7 увеличена в 50 раз, будет достигнуто среднее значение ОСШ При равномерной дискретизации 385 так что в этом случае неравномерная дискретизация оказывается на 11,8 дБ эффективнее. Моделирование обнаружителя в этом примере проведено для 3000 случайных значений вычислялись значения статистики при гипотезах и ОСШ и рабочие характеристики усреднены рис. 8, . Значение соответствует амплитуде сигнала 13 ОСШ на входе 13 и близко к расчетным значениям. Рабочие характеристики построены в нелинейном масштабе 2, 2 На рис. 8 линия рабочая характеристика, полученная для сигнала с 3,7 приемлемая нестабильность синхрогенератора не оказывает существенного влияния на эффективность обнаружения. Таким образом, при априорной неопределенности эффективность метода неравномерной дискретизации может значительно уменьшиться по сравнению с потенциально достижимой, тем не менее, следует ожидать ее превосходства по сравнению с эффективностью метода равномерной дискретизации. В условиях аддитивного стационарного гауссова шума оптимальный сигнал имеет форму собственного вектора, соответствующего минимальному собственному значению. При проверке простых гипотез и исходной равномерной дискретизации сигнала один из отсчетов может быть смещен к точке, в которой минимальное собственное значение корреляционной матрицы шума равно нулю. При этом достигается потенциальная эффективность обнаружения на выходе дискретного согласованного фильтра может быть получено сколь угодно высокое ОСШ для сигнала с единичной энергией и шума с единичной дисперсией. В точке ОСШ претерпевает разрыв второго рода, что определяет плохую обусловленность задачи обнаружения с неравномерной дискретизацией. Плохая обусловленность усложняет проверку сложных гипотез. Автор выражает глубокую признательность профессору Г. И. Худякову за конструктивное обсуждение работы. 