К ВОПРОСУ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  ЭКИПАЖА ВОЗДУШНОГО СУДНА 

Приводится описание разрабатываемых систем информационного обеспечения экипажа, в частности наиболее перспективные системы технического видения с расширенными возможностями визуализации. Формулируются первоочередные задачи, возникающие при их разработке, а именно задача контроля работы алгоритма наведения воздушного судна в целевую точку и задача повышения достоверности изображения, формируемого на коллиматорном индикаторе, путем комплексной обработки видеоизображения и цифровой модели рельефа. Предлагаются методы их решения.

С развитием авиационной техники в гражданской авиации и авиации специального назначения происходит постоянное усложнение решаемых экипажем задач. Для снижения нагрузки на экипаж воздушного судна ВС и повышения безопасности полетов решается комплекс задач по предоставлению пилоту необходимой пилотажно-навигационной информации, а также информации о подстилающей поверхности в максимально удобной для восприятия и быстрого реагирования форме. Наиболее востребованной и динамично развивающейся областью внедрения новых технических возможностей представляется информационное обеспечение экипажа поисково-спасательных судов, а также ВС гражданской авиации, совершающих полеты в темное время суток и при сложных погодных условиях, т. е. в условиях ограниченной видимости. Предлагаемые решения позволяют значительно расширить эксплуатационные ограничения ВС, повысить регулярность полетов за счет снижения метеоминимума ВС. Для повышения безопасности в аэропортах, где недоступны или отсутствуют системы точного захода на посадку, а также для предупреждения столкновения в полете по сложным траекториям и в среде с многочисленными препятствиями иили сложным рельефом земной поверхности предлагается, в частности, использовать следующие системы 1 технического видения, где на коллиматорный индикатор выводится изображение от радиолокационных, телевизионных и инфракрасных обзорных бортовых систем синтезированного видения, где изображение на дисплее формируется путем графического представления цифровой модели рельефа ЦМР, на которую накладывается пилотажно-навигационная информация комбинированного видения технического видения с расширенными возможностями визуализации . В последнем случае помимо изображения от обзорных систем формируется директорная информация. Эта директорная информация представляет собой спроецированный на коллиматорный экран вектор скорости ВС и заданный вектор скорости ВС, обеспечивающий полет по заданной траектории иили наведение ВС на какую-либо целевую точку, например взлетно-посадочную полосу ВПП рис. 1. С точки зрения эксплуатационных преимуществ указанных систем наибольший интерес представляют системы технического зрения с расширенными возможностями визуализации, так как только они в соответствии с зарубежным стандартом, посвященным системам технического видения DO-315, и Руководством по всепогодным полетам ИКАО 9365-AN910 позволяют понизить метеоминимумы и уменьшить высоту принятия решения вплоть до 100 футов 30,5 м 2, 3. При разработке систем технического зрения с расширенными возможностями визуализации возник вопрос, как предупредить вероятность ошибки системы EVFS и ошибочного наведения ВС на целевую точку. Очевидно, что такая ошибка, например при посадке по Cat II в сложных метеоусловиях, когда световые ориентиры ВПП могут быть различимы только на высоте менее 60 м, может иметь катастрофические последствия. С учетом необходимости представлять пилоту информацию о подстилающей поверхности в максимально удобной для восприятия и быстрого реагирования форме при разработке систем технического зрения с расширенными возможностями визуализации наибольший интерес представляют 1 задача контроля работы алгоритма наведения ВС в целевую точку 2 задача комплексной обработки данных о подстилающей поверхности, полученных от ИК-камеры, тепловизора, других источников видеоизображения, и ЦМР, хранящейся на борту ВС. Для решения первой задачи предлагается рассчитывать целевую точку полета ВС по экранным координатам вектора скорости, т. е. проекцию вектора скорости на подстилающую поверхность ПП с использованием ЦМР 4. Последняя для этих целей может быть выполнена в виде базы данных БД, хранящейся на борту. Рассчитав на конечном прямолинейном этапе захода на посадку географические координаты проекции вектора скорости и сравнив их с заданными координатами целевой точки, можно сделать вывод об исправности системы наведения ВС. Упрощенный алгоритм расчета экранных координат символов директорной информации представлен на рис. 2, . В соответствии с рисунком экранные координаты символа вектора скорости должны рассчитываться по формулам где, угол сноса, крена, тангажа ВС соответственно угол наклона траектории полета ВС где вертикальная скорость ВС путевая скорость ВС. В соответствии с рис. 2, экранные координаты заданного вектора скорости должны рассчитываться по формулам где отклонение от заданного положения по курсу отклонение от заданного положения по тангажу угол касательной к заданной траектории полета расстояние от ВС до заданной траектории полета в горизонтальной плоскости где заданное время маневра в вертикальной плоскости tg здесь расстояние до ВПП заданный угол наклона траектории полета где заданное время маневра в горизонтальной плоскости. Цифровая модель рельефа представляет собой совокупность значений отметок превышений рельефа, привязанных к узлам регулярной сетки рис. 3, и является цифровым выражением высотных характеристик рельефа на топографической карте. Цифровую модель рельефа характеризуют следующие параметры зона покрытия шаг между узлами сетки по широте и долготе, используемый опорный эллипсоид для определения горизонтальных координат например, WGS-84 точность представления горизонтальных координат характеризуется количеством используемых десятичных знаков среднеквадратическая ошибка СКО и смещение оценки горизонтальных координат используемая горизонтальная проекция например, UTM используемый уровень отсчета высоты например, средний уровень моря, WGS-84 точность представления высоты характеризуется количеством используемых десятичных знаков СКО и смещение оценки высоты способ расчета высоты в узле например, максимальное значение в ячейке, среднее значение в ячейке целостность единицы измерения. В дальнейшем будем считать, что для контроля работы алгоритма наведения используются ЦМР с параметрами 5, перечисленными в таблице. Существуют различные методы расчета высоты в узле сетки, например максимальное или среднее значение превышения рельефа в пределах ячейки 6. При разработке системы синтетического видения в целях повышения надежности необходимо производить построение изображения рельефа местности в любой точке с заданными координатами, выбирая максимальное превышение в пределах соответствующей ячейки. Очевидно, что шаг сетки отображаемой поверхности должен быть различным для различных этапов полета ВС. Также возможен переход на использование БД с большим или меньшим шагом сетки при соответственном ухудшении или улучшении точности определения навигационных параметров. Определение координат целевой точки полета по экранным координатам вектора скорости можно осуществить в соответствии со следующим алгоритмом рис. 4. 1. Входные данные горизонтальная экранная координата вектора скорости вертикальная экранная координата вектора скорости высота ячейки ЦМР, соответственно высота, широта, долгота ВС радиус Земли. 2. Проекция расстояния до целевой точки определяется итерационным способом от 0 до значения, для которого будет верным соотношение tg . 3. Определение координат целевой точки полета осуществляется по формулам На следующем этапе полученные координаты целевой точки сравниваются с хранящимися в БД соответствующими значениями. В рассматриваемом случае прямолинейного участка захода на посадку речь идет о координатах порога ВПП. В случае недопустимого отклонения, превышающего порог, расчетных значений от имеющихся в БД принимается решение об отказе алгоритма и снятии директорных символов с индикации. В качестве порога предлагается использовать значение погрешности косвенных измерений, возникающих в процессе расчета координат целевой точки по информации об угловом положении ВС. В работе 4 была приведена оценка этих погрешностей в зависимости от погрешностей измерения входных параметров. Получение максимально достоверной картинки на коллиматорном индикаторе возможно в случае комплексной обработки данных о подстилающей поверхности, полученных от ИК-камеры, тепловизора, других источников видеоизображения, и ЦМР. При этом одновременно выводить видеоинформацию от обоих источников нецелесообразно, поскольку картинка в этом случае будет чрезмерно перегружена. В настоящее время практикуется раздельное представление данных по этим каналам 7, 8 пространственное разделение видеоинформации, когда изображение от ИК-камеры выводится на коллиматорный индикатор, а синтезированное на основной пилотажный индикатор временное разделение, когда изображение от указанных источников выводится в поле зрения пилота поочередно. В обоих случаях говорить о комплексной обработке изображения не приходится. Адекватность и соответствие видеоинформации от ИКкамеры и синтезированного изображения оценивается пилотом визуально. Такой подход противоречит целям внедрения систем индикации на лобовом стекле в гражданскую авиацию в части снижения нагрузки на пилота. Решив задачу комплексной обработки данных по двум указанным каналам, это противоречие можно будет устранить. Для анализа соответствия данных, получаемых от двух источников, необходимо в первую очередь привести изображения к одинаковой размерности, так как ЦМР содержит трехмерный массив данных, а выдаваемое ИК-камерой изображение является двумерным. В статье были рассмотрены задачи контроля работы алгоритма наведения ВС в целевую точку в системах технического видения и повышения достоверности изображения, формируемого на коллиматорном индикаторе, путем комплексной обработки видеоизображения и ЦМР. Предложенные алгоритмы решения поставленных задач позволяют повысить надежность разрабатываемых систем индикации, а также производить мониторинг целостности ЦМР по маршруту полета ВС. В дальнейшем необходимо провести экспериментальное моделирование работы представленных алгоримов, получить оценку их трудоемкости и необходимых вычислительных ресурсов. С учетом вышесказанного предлагается алгоритм анализа изображений, показанный на рис. 5. После определения степени похожести полученных кривых предлагается выполнить ее сравнение с порогом . Когда порог не превышен, на отображение выводится только изображение от ИК-камеры, поскольку оно более информативно и не противоречит данным ЦМР. Превышение порога может быть вызвано наличием в видеоизображении метеообразований или ошибками в БД ЦМР. В этом случае на отображение выводится предупреждение о несоответствии и кривая . На основании этой информации пилот сможет принять решение об использовании той или иной системы индикации. 