АНАЛИЗ ДИНАМИКИ СИСТЕМ АВТОМАТИЧЕСКОГО  УПРАВЛЕНИЯ АКТУАТОРАМИ КОНТРРЕФЛЕКТОРА  КОСМИЧЕСКОГО РАДИОТЕЛЕСКОПА 

Приводятся результаты исследований переходных процессов в моделях систем автоматического управления актуаторами гексапода контррефлектора космического радиотелескопа «Миллиметрон», проведенных с целью подтвердить целесообразность использования гексаподоподобных конструкций и пьезоэлектрических приводов в системах автоматического управления космическими радиотелескопами.

В антенных устройствах космических радио телескопов КРТ для выставления заданной фор мы и положения их зеркальных поверхностей по сле раскрытия антенны и для возможной их пе риодической коррекции, а также для наведения телескопа на заданный источник излучения обычно используются системы автоматического управления САУ пространственным положени ем элементов зеркальной системы. Ранее 1 было установлено, что за счет линейного и углового пе ремещения контррефлектора КР зеркальной си стемы антенны, производимого соответствующей САУ, может осуществляться компенсация изме нения фокусного расстояния и положения фо кальной оси главного зеркала ГЗ, а также ча стичная компенсация фазовых искажений, вы зываемых деформацией элементов ГЗ. Особенностью эксплуатации подобных САУ в космических условиях является необходимость обеспечить работоспособность электроприводов системы в глубоком вакууме и, что особенно сложно в осуществлении, при температуре до 4 К. Поэтому традиционные принципы построения САУ на основе двигателей постоянного тока либо асинхронных двигателей с цифровыми ре гуляторами на базе микроконтроллеров и про мышленных вычислительных станций общего назначения в данном случае не могут быть ис пользованы. Также могут возникнуть проблемы при создании измерительных систем, обеспечи вающих замыкания обратных связей в подси стемах управления и работающих при темпера турах до 4 К. Одним из перспективных вариантов решения данной проблемы построения САУ для КРТ мо жет быть использование гексаподов с пьезоэлек трическими двигателями для обеспечения угло вых и линейных перемещений КР 2. Однако, хотя работоспособность пьезоэлектрических дви гателей при столь низких температурах изучена 3, анализ динамических характеристик САУ с пьезоэлектрическими двигателями, работа ющими в космических условиях, до настоящего времени не проводился. Исследуемый КР антенны КРТ установлен на подвижную платформу гексапода и перемещает ся шестью актуаторами рис. 1. Каждый актуа тор состоит из штанги с пьезоэлектродвигателем, позволяющим изменять длину штанги. Каждый актуатор соединен с подвижной платформой и не подвижной платформой основания двумя двух степенными шарнирами либо пружинами, позво ляющими толкателям свободно вращаться по двум углам. Основание с помощью соответствую щих неподвижных штанг крепится к конструк ции ГЗ. Такая конструкция позволяет переме щать КР по трем линейным и и двум угло вым и координатам, где поворот относи тельно оси, а поворот относительно оси . Геометрические параметры гексапода соответ ствуют параметрам гексапода типа М840 фирмы PI рис. 2. Параметры КР космического радиотелескопа Миллиметрон, используемые при моделирова нии 1 форма поверхности гиперболоид 2 ма териал карбид кремния 3 покрытие алю миний 4 материал опор углепластик 5 диа метр 0,50,6 м 6 высота 0,12130,1544 м 7 радиус при вершине 0,364 м 8 плотность 3,2 3,27 10 кгм 9 модуль Юнга 400 500 ГПа 10 плотность материала опор 1,55 1,62 10 кгм 11 модуль Юнга опор 280 ГПа 12 точность поверхности 3 мкм 13 температурный коэффициент 0,04 10 1К 14 температурный коэффициент опор 0,1 10 1К 15 толщина 4 мм с ребра ми в 8 мм 16 масса контррефлектора 6,4 кг 17 масса гексапода 12 кг 18 масса верхней платформы гексапода 4 кг 19 радиус ноги гексапода 0,01 м 20 длина ноги гексапода 0,27 м 21 диаметр основания гексапода 0,348 м 22 диаметр верхней платформы гексапода 0,25 м 23 максимальная управ ляющая ЭДС 100 В 24 максимальное пере мещение штока актуатора ноги гексапода 25 мм 25 максимальная скорость перемеще ния штока актуатора ноги гексапода 50 ммс 26 масса штока актуатора ноги гексапода 0,6 кг 27 максимальная точность позициони рования штока актуатора 2 мкм. Вначале оценим частоту собственных колеба ний КР. Наиболее просто приближенно оценить эту частоту можно по формуле где эквивалентная жесткость КР экви валентная масса КР приведенная жест кость актуатора чексапода. Положим, что 0,7 0,7 0,25 0,175 м 6 5 10 3 10 Нм 2,8 10 3,14 10 0,175 5 10 Нм. Тогда 2700 Гц и 1 3,7 10 c. Колебания КР при скачкообразном воздей ствии силой можно упрощенно описывать урав нением вида 1 Уравнение 1 при использовании преобразо вания Лапласа можно переписать в виде 2 где 1 13 10 3,3 10 мН 3,3 10 мкмН 0,01 0,05 2 5,9 10 . Полученные из уравнения 2 переходные про цессы показывают, что усилие 100 Н, прикла дываемое к КР со стороны актуаторов гексапода, будет вызывать почти не затухающие колебания КР с амплитудой в сотые доли микрон. Очевидно, что усилие создается двигателя ми актуаторов, управляемыми обычно ПИДрегу ляторами. При этом для точного позиционирова ния КР можно использовать пьезоэлектродвига тели, работающие при температурах до 6 К 3. В этом случае переходный процесс надо строить с учетом параметров двигателя и регулятора. Линейная математическая модель пьезодви гателя гексапода КР имеет вид d d 1 3 d d 1 4 d d, 5 где сила, развиваемая пьезоэлектродвигате лем перемещение перемещаемая мас са коэффициент редукции внутреннее сопротивление источника ЭДС емкость пье зоэлемента коэффициент прямого пьезоэф фекта коэффициент обратного пьезоэффек та коэффициент упругости пьезопривода коэффициент жесткости конструкции коэффициент демпфирования. Применив к уравнениям 35 преобразова ние Лапласа, можно получить следующую струк турную схему рис. 3. Пусть в актуаторах гексапода используются пьезодвигатели, развивающие усилие 25 Н при управляющей ЭДС 100 В с максималь ным перемещением 25 мм и скоростью 50 ммс. Масса штока актуатора 0,6 кг. Тог да 25100 0,25 НВ 10050 2 В смм 20,25 8 Ом. Емкость пьезоэлемента, где 8,85 10 Фм электрическая постоян ная 3200 динамическая восприимчивость пьезоматериала 10 м площадь се чения пьезоэлемента 470 10 КлН пье зомодуль 5,58 10 Па модуль Юнга пьезо материала 0,1 м длина пьезоэлемента. Тогда 10 8,85 10 3,2 10 10 10 10 4,7 10 4,7 10 5,5 10 10 Ф 8 10 с. Эквивалентная жесткость системы 2550 0,5 Нмм. Демпфирование 2 0,02 3 10 2,7 10 22 Н смм. Перемеща емая масса 10,4 0,6 11 кг. Структурную схему САУ перемещением што ка актуатора САУА с помощью пьезодвигателя можно в линейном приближении представить в виде, показанном на рис. 4, . При этом обычно в таких САУ используется ПИДрегулятор, имеющий передаточную функ цию вида . Коэффициент выбирают, исходя из требуемой точности САУ на заданной частоте входного сигнала, а коэф фициенты и исходя из динамических свойств объекта управления. Произведя замыкания внутренних контуров в структурной схеме на рис. 4, получим струк турную схему, показанную на рис. 4, где передаточная функция объ екта управления, полученная следующим образом 1 6 7 1 8 9 1 10, 1 . 11 Подставляя приведенные выше параметры объекта управления 69 и пренебрегая вели чиной 8 10 в уравнении 8, получим 111 0,5 22 0,25 2 222 44 1 0,522 44 1 0,522 45 1. 12 Для анализа динамики полученной системы необходимо найти коэффициенты, в пе редаточной функции регулятора . Для этого зададимся точностью позиционирования штока актуатора 2 мкм, что соответствует точности выбранного за прототип гексапода типа M840 при частоте изменения входного сигнала 0,1 с . Тогда получим требуемое усиление на этой частоте 502 10 2,5 10 . Если положить, что 22 и 45, то по лучим передаточную функцию разомкнутой САУ 0,5 . Поэтому при 1 0,1 с получим 0,05 2,5 10 и соответственно 5 10 . Теперь можно вычислить остальные пара метры ПИДрегулятора 22 5 10 1,1 10 45 5 10 2,25 10 . В линейной постановке анализ динамики САУА будем проводить с помощью компьютерно го моделирования по структурной схеме модели, показанной на рис. 5. Вначале будем считать, что параметры ПИД регулятора точно соответствуют параметрам объ екта управления, т. е. 2,25 10, 2,5 10 и 5,5 10 . В этом случае при подаче на вход САУ ступенчатого воздействия переходный про цесс будет иметь вид, показанный на рис. 6, . При правильной настройке ПИДрегулятора переходный процесс при скачкообразном измене нии управляющего напряжения будет плавным, без перерегулирования, с временем переходного процесса порядка 2 мс. Для проверки робастности САУА были смоде лированы переходные процессы при настройке регулятора с ошибкой 20 и с ошибкой 20 рис. 6, . дическим, но с несколько большим временем пе реходного процесса, что соответствует, как и сле дует из теории нелинейных систем управления, уменьшению усиления в контуре управления. Теперь дополнительно учтем зону нечувстви тельности в датчике обратной связи величиной 10 мкм. Для получения переходного процесса в системе управления с такой зоной нечувстви тельности и люфтом необходимо в модель ввести соответствующее звено в обратную связь рис. 7, . Полученный переходный процесс в такой мо дели показан на рис. 8, . Как видно из рисунка, процесс остается апериодическим, но, как и сле дует из теории нелинейных систем управления, со статической ошибкой, равной величине зоны нечувствительности. При ударном воздействии на неуправляемый КР КРТ могут возникать слабодемпфированные колебания с малой амплитудой. Однако в САУА гексапода с КР при скачкообразном изменении управляющего напряжения переходные процес сы будут плавными и без перерегулирования. При этом время переходного процесса будет лежать в пределах 1,5 2 мс. Поэтому при анализе пове дения управляемого КР КРТ с гексаподным меха низмом в большинстве случаев можно не учиты вать инерционности САУА и штанг гексапода. 