ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ТЕЛЕМЕХАНИЧЕСКИХ ДАННЫХ  ОДНОРОДНЫМИ  -МЕРНЫМИ СТРУКТУРАМИ   КАК ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ОБРАБОТКА   В ЗАДАЧАХ СЖАТИЯ 

Предложен способ предварительной обработки измерительных данных, основанный на их представлении однородными n-мерными структурами и позволяющий повысить эффективность сжатия таких данных. Разработан критерий оценки эффективности предварительной обработки и проведены исследования нового способа предварительной обработки на случайных процессах и данных телемеханики.

Существующая на настоящий момент тенден ция широкого использования распределенных информационноизмерительных систем при ре шении самых разнообразных задач привела к зна чительно повышенным требованиям к пропуск ной способности применяемых каналов связи, что связано как с увеличением объемов передава емой информации, так и с необходимостью обе спечения защиты этой информации от помех и несанкционированного доступа. Следствием этого является завышенная стоимость каналов связи изза индивидуального подхода при их проектировании. Сокращение объема передавае мой информации является самым распростра ненным решением данной проблемы, при этом следует отметить, что основным требованием, предъявляемым при сжатии данных распреде ленных информационноизмерительных систем, является обратимость сжатия или сжатие без по терь. Здесь следует уточнить, что речь идет о циф ровых данных, т. е. таких данных, для которых принципиально возможно осуществить процеду ру обратимости. Широко известные универсальные алгорит мы сжатия без потерь используют простые ста тистические модели, поэтому либо не могут обе спечить требуемый уровень сжатия, либо имеют сложные для технической реализации алгорит мы кодирования и декодирования, что существен но сокращает область их применения, особенно при работе с телемеханическими данными, обыч но поступающими в режиме реального времени. В общем случае процесс сжатия телемехани ческих данных можно разделить на следующие три основных этапа 1. 1. Сегментирование или выделение квазиста ционарных участков, для которых статистиче ские свойства считают неизменными. В результа те непрерывный поток данных разбивается на блоки отсчетов, что позволяет упростить обработ ку данных и повысить эффективность алгорит мов сжатия. 2. Предварительная обработка, необходимая для приведения исходных данных к модели, ле жащей в основе последующего метода кодирова ния. Наиболее широко развиты линейные пред сказания авторегрессионная модель и линейные преобразования, например дискретнокосинусное. 3. Кодирование. Лидирующие позиции здесь удерживают методы энтропийного кодирования, например арифметическое кодирование, кодиро вание Хаффмана. Следует отметить, что этап предварительной обработки данных играет весьма важную роль с точки зрения эффективности процедуры сжа тия в целом. Учитывая достаточно хорошую на текущий момент проработку методов сегменти рования и кодирования, следует связать даль нейшее повышение эффективности алгоритмов сжатия с разработкой методов и способов предва рительной обработки данных. По способу обработки входной последователь ности предварительную обработку можно разде лить на два вида 1 обработка потока последовательности с неизвестными границами и последовательным доступом 2 обработка блоков конечных последова тельностей с произвольным доступом. В результате предварительной обработки воз можно формирование нескольких потоков бло ков, причем даже если их суммарная длина боль ше длины исходной последовательности, струк тура сформированных потоков блоков значи тельно улучшает последующее сжатие как по ко эффициенту сжатия, так и по времени. Предлагаемый способ предварительной обра ботки измерительных данных относится к блоч ным методам. Суть способа заключается в транс формации блоков измерительных данных в це лях увеличения их однородности. выходного потока определяет ся наличием серий, состоящих только из нулей или только из единиц, длина которых стремится к максимально возможной. Идеальный вариант преобразования данных даст всего две серии, одна из которых будет состоять из нулей, а дру гая из единиц. Длина серии в этом случае рав на количеству всех нулей всех единиц во вход ном потоке и является максимально возможной. Условие обеспечения максимальных длин се рий можно использовать для оценки эффективно сти предварительной обработки. В качестве крите рия можно предложить коэффициент эффектив ности, определяемый как отношение средних длин серий после и до предвари тельной обработки Очевидно, что эффективность преобразования декларируется при 1, т. е. в том случае, ког да происходит увеличение средней длины серии. Учитывая, что средняя длина это отношение длины блока к числу серий можно представить следующим образом . Способ предварительной обработки измери тельных данных, предлагаемый в настоящей работе, является дальнейшим развитием алго ритмов, подробно рассмотренных в публикаци ях 2, 3. Для предлагаемого способа характер но, что входная последовательность бит делится на равные блоки, длина которых определяется структурой кадров телемеханики. Предваритель ная обработка каждого блока ведется независимо от других, что налагает определенные ограниче ния при использовании энтропийных методов сжатия. Суть способа предварительной обработки за ключается в вычислении автокорреляционной функции АКФ битовой последовательности, ко торая позволяет обнаружить скрытые зависимо сти как в различных каналах в кадре телемеха ники, так и в самих кадрах. Учитывая, что обра батываются двоичные последовательности, АКФ предложено рассчитывать следующим образом где й бит исходной битовой последова тельности параметр битовой по следовательности число бит в исходной по следовательности параметр АКФ логическая операция эквивалентности. Из рассчитанных значений АКФ делаются вы борки с интервалом 4, 4. Среди полученных выборок определяется единственная, которая имеет максимальное математическое ожидание при минимальной дисперсии. Соответствующий данной выборке интервал предлагается назвать основным и обозначать . Из входной последо вательности, разбитой на блоки по бит, мож но сформировать двумерный массив размером ceil, где ceil функция окру гления в большую сторону до ближайшего цело го. Для получения большей размерности струк туры производится поиск дополнительных ин тервалов, обладающих максимальным мате матическим ожиданием при минимальной дис персии. Единственным дополнительным услови ем является то, что каждый последующий интер вал должен быть кратен интервалу, найденному на предыдущем шаге. Диапазон интервалов ле жит в пределах от четырех до 4. Количество найденных интервалов задает размерность струк туры. Таким образом, в результате формируется мерная структура с размерами ceil . Исследование возможностей предварительной обработки было произведено на случайных по следовательностях данных, а также на данных телемеханики, полученных от ряда энергетиче ских объектов Дальневосточного региона. Случайные последовательности были пред ставлены реализациями случайного процесса с равномерным распределением СПРР. Исследо вания проводились для различных длин выбор ки. Для обеспечения статистической репрезента тивности эксперимент для каждой длины выбор ки проводился 500 раз, а в качестве результатов приводятся усредненные значения. Поскольку имеющиеся в распоряжении дан ные телемеханики были восьмиразрядными, то исследования проводились на длинах, кратных восьми. Объем выборки обрабатываемых данных менялся в диапазоне от 256 до 4096 бит с ша гом 256 бит. Для каждого объема выборки опре делялся коэффициент эффективности, график поведения которого представлен на рис. 1. Анализ приведенных данных показывает, что предлагаемый способ обработки эффективен даже в случае его применения к случайным данным. Уменьшение значения при увеличении длины выборки может быть объяснено снижением кор реляционной зависимости обрабатываемых дан ных, что приводит к увеличению количества ло кальных максимумов корреляционной функции и, в свою очередь, к неэффективному выбору основ ного интервала. Данные телемеханики представляли собой ряд отдельных потоков, поступающих от разных объектов. Каждый поток имеет свою длину ка дра, обусловленную числом каналов датчиков. Коэффициент эффективности рассчитывался для каждого потока в отдельности. Кроме того, исследовались разностные потоки телемеханических данных, каждый кадр кото рых составлялся из разностей значений двух со седних кадров исходного потока. Здесь необходимо отметить, что поскольку исходный кадр обрабаты ваемой последовательности передается только в на чале процесса обработки и в дальнейшем работа ведется уже с разностями, в проведенных иссле дованиях объем исходного кадра не учитывался. Типичное поведение коэффициента эффектив ности при изменении длины выборки представ лено на примерах трех потоков рис. 2, . На рисунках сплошной линией показаны результа ты предварительной обработки исходных дан ных, а пунктирной результаты предваритель ной обработки разностных рядов. Каждый гра фик представляет линейную интерполяцию зна чений коэффициента эффективности предвари тельной обработки данных. Как следует из полученных результатов, при обработке исходных данных наблюдается общий тренд увеличения значений коэффициента эф фективности с увеличением числа кадров, нахо дящихся в предварительной обработке, что обу словлено наличием связей как между кадрами, так и между каналами в кадре. В отличие от слу чайного процесса, увеличение объема данных, участвующих в предварительной обработке, по зволяет повысить вероятность обнаружения этих связей. Негативный результат проявляется при обработке одного кадра, что позволяет опреде лить нижнюю границу эффективности примене ния предлагаемого алгоритма. При работе с разностными рядами наблюдает ся существенное повышение эффективности пред варительной обработки, что связано, прежде все го, с низкой динамичностью телемеханических данных, в силу чего разность соседних кадров по зволяет получить более однородную последова тельность для дальнейшей обработки и, как след ствие, более высокую эффективность преобразо вания. Очевидно, что эффективность предвари тельной обработки будет максимальной при обра ботке стационарных данных со спектральной мас сой, сосредоточенной в области низких частот. Необходимо отметить следующее. Вопервых, выявить общий тренд в полученных данных для разностных потоков не удается, что можно объяс нить индивидуальным характером динамики в каждом потоке телемеханических данных. Во вторых, размерность получаемых структур не превышает трех измерений, причем доля двумер ных структур для данных в виде реализации СПРР составила 0,5, а для данных телемеха ники 19, в то время как доля трехмерных структур составляет 95,5 и 81 соответственно. В качестве предварительного анализа работы предлагаемого способа предварительной обработ ки проводилось сжатие исходной последователь ности и полученной структуры кодированием длин повторов RunLength Encoding RLE. Поскольку данный алгоритм предназначен для работы с линейными данными, получение выход ной линейной последовательности осуществляет ся путем обхода мерной структуры по жестко заданному алгоритму для всех обрабатываемых данных. Полученные результаты для данных те лемеханики отображены в таблице. Таким образом, применение предварительной обработки позволяет увеличить коэффициент сжатия алгоритмом RLE в среднем в 2,8 раза, а с применением разностного метода в 7 раз. Как и предполагалось, худшие результаты полу чены при обработке одного кадра. Таким образом, предлагаемый способ предва рительной обработки позволяет потенциально по высить эффективность сжатия за счет получения более однородной последовательности данных. На случайных процессах, не имеющих сильных кор реляционных зависимостей, эффективность спо соба существенно ниже и обратно пропорциональ на длине выборки. В случае же работы с данными телемеханики средняя длина серий увеличивает ся до 6 раз, причем эффективность прямо пропор ционально зависит от объема обрабатываемых данных. Следует также отметить существенное до 2 раз повышение эффективности предложен ного способа предварительной обработки при рабо те с разностными рядами данных телемеханики. Очевидно, что эффективность предлагаемого способа предварительной обработки для реальных информационноизмерительных систем будет су щественно зависеть от применяемого алгоритма сжатия. Наиболее очевидным выбором может стать алгоритм RLE, работающий с сериями по вторяющихся символов бит. Однако такой алго ритм слабо приспособлен к сжатию многомерных структур, поэтому для получения максимального эффекта следует разрабатывать специализирован ные алгоритмы, учитывающие особенности пред лагаемого способа предварительной обработки. 