УПРАВЛЕНИЕ   В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ АНАЛИЗ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЗАДАЧИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЯ  О КАЧЕСТВЕ ПРОДУКЦИИ В УСЛОВИЯХ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 

Проводится оценка путей сокращения технологического цикла контроля качества продукции и выявляются их ограничения. Формируются требования к методам принятия решения о качестве продукции в условиях неопределенности.

По результатам анализа в области внутрифир менного управления и ситуации на рынке достаточ но очевидно выделяются следующие тенденции 1 требования потребителей к качеству про дукции по надежности и ресурсу постоянно ра стут 1 2 повышение требований к надежности и ре сурсу приводит к необходимости проведения про изводителем 100го контроля продукции на всех стадиях жизненного цикла продукции 2 3 введение 100го контроля качества про дукции на всех стадиях ее жизненного цикла приводит к повышению затрат на качество, кото рые являются второстепенными, так как не по вышают стоимости продукции с точки зрения по требителя 2 4 повышение затрат на качество продукции при водит к увеличению стоимости продукции, а сле довательно, понижает ее конкурентоспособность. Перечисленные тенденции, действуя одновре менно, заставляют производителя искать пути уменьшения затрат на контроль качества продук ции, сохраняя при этом заданную достоверность контроля качества продукции. Согласно теории принятия решений, этапы принятия любого решения включают следующие пункты 1, 2 1 построение концептуальной модели решае мой проблемы изучение ситуации и построение сценария ее функционирования формулировка целей формирование критериев и ограничений выбор существенных факторов и формиро вание концептуальной модели, оценка адекват ности концептуальной модели 2 разработка математической модели постановка прикладной задачи моделиро вания математическая формализация задачи оценка адекватности математической и кон цептуальной модели 3 решение задачи исследование модели выбор разработка формализованной схе мы процесса решения задачи и моделирующего алгоритма ввод исходных данных и решение задачи с использованием универсального или ориги нального программного обеспечения анализ результатов расчета, оценка точно сти модели выбор принятие приемлемого решения. Применительно к принятию решения о каче стве продукции перечисленные выше этапы мо гут быть представлены в виде схемы рисунок 1. На современных производственных фирмах решение о качестве продукции принимается в основном на основании анализа результатов ис пытаний продукции. Принятие решения являет ся заключительным этапом процесса контроля качества продукции. Для сокращения экономи ческих затрат на процесс контроля качества про дукции необходимо сократить стоимость всех элементов цепочки, из которых состоит процесс контроля качества продукции 1 проведение испытаний 2 сбор и анализ полученных данных 3 принятие решений о качестве продукции. Первым элементом цепочки является проведе ние испытаний. Сократить время на проведение испытаний возможно следующими путями 7 1 сократить объем испытываемой продукции, качество остальной продукции спрогнозировать 2 сократить время проведения испытаний пу тем внедрения системы автоматизации испытаний 3 сократить время проведения испытаний пу тем проведения форсированных испытаний 4 внедрить гибкую систему контроля каче ства на предприятии. Ниже представлены основные характерные черты перечисленных путей сокращения време ни проведения испытаний. В современной научной методологии математи ческие методы планирования эксперимента широ ко применяются в фундаментальных и приклад ных научных исследованиях. Методы, впервые предложенные английским математиком Р. Фи шером, предназначались для решения большого круга задач, в том числе для изучения механиз мов явлений, для организации и активного управ ления экспериментальными исследованиями в раз личных научных направлениях и отраслях про мышленности, для создания математических мо делей функций отклика технологических про цессов объектов автоматизации и поиска их опти мальных режимов. При этом в основе количе ственной оценки лежит отождествление стати стических данных результатов испытаний про мышленных изделий с моделями выборочных параметров критериев годности ПКГ этих из делий. Существующие методы обработки стати стических данных и их идентификации с моде лями характеризуются различными подходами, теоретическими обоснованиями и одновременно гибкостью в зависимости от объема выборок, гра ничных значений контролируемых параметров. В большинстве случаев при идентификации и ана лизе параметров качества промышленных объек тов производится анализ четких моделей линий регрессии по таким методам как метод конеч ных разностей, метод выбранных точек, метод наименьших квадратов, а также оценки диспер сий моделей ПКГ, вызванных изменениями их параметров. Из обзора конкретных моделей мож но видеть, что они, будучи отражением экспери ментальных статистических данных, являются приближением к истинным зависимостям 9. По разработанным алгоритмам итераций могут быть найдены все параметры этих моделей заранее выбранных. Но если данные представляют собой еще не законченный эксперимент, то в каждом случае может быть использована другая модель. Тогда и проявляется эффект нечеткости в выборе моделей можно выбрать тот или иной вид модели 9. Отсюда также следует ограниченность вероят ностностатистического подхода и необходимость использования нового подхода на основе нечет ких множеств. Применение этих методов возможно только при условии следующих ограничений 8 1 система состоит из последовательно соеди ненных элементов, и они работают независимо друг от друга 2 возможность проводить форсированные ис пытания обосновывается в рамках линейной мо дели, связывающей время наработки до отказа в номинальном и форсированных режимах 3 систему можно разделить на отдельные эле менты 4 каждый элемент можно испытать на отказ. Большинство из этих условий трудно реализо вать, особенно к продукции длительного приме нения. Также часто невозможно провести испы тания отдельных элементов прибора, так как он выполнен моноблочно все элементы конструк тивно и схематически соединены. Существует ряд работ, посвященных вопросам прогнозирова ния надежности, в которых приводятся задачи и методы прогнозирования, их классификация, определяется первичность классификации поста новки задач прогнозирования по сравнению с классификацией методов прогнозирования 6. Однако представленные в них методы не являют ся универсальными, так как, например, для при боров длительного применения можно указать только на метод, основанный на регрессионном анализе. Методы функций с гибкой структурой Куликова, Бокса Джекинсона, экспоненциаль ного сглаживания, гармонических весов Хельви га, а также другие методы, основанные на фор мальном использовании полиномов для указан ных целей не применимы для приборов длитель ной эксплуатации 6. Также неперспективными являются методы, базой которых являются про гнозы возможных изменений в изделиях на осно ве изучения физики процессов старения. При этом в качестве основы поиска выбора моделей прогнозирования предполагается рассмотрение физической природы изменения начальных па раметров изделий, вызванных процессами старе ния с учетом стохастической природы как аргу ментов модели, так и их ограничений, обуслов ленных внешними и внутренними факторами. В этом случае модель надежности продукции представляется как физиковероятностная мо дель. При этом одним из ограничений применяе мости метода является предположение, что слож ная продукция должна рассматриваться как еди ное целое с учетом обеспечения всех узлов и дета лей, их взаимных связей. В данном методе важно достоверно оценить влияние технологических факторов изготовления, сборки, взаимодействия элементов сложной системы, вариаций условий эксплуатации и воздействия окружающей среды, чтобы обеспечить высокую достоверность и га рантию установленных показателей надежности, что также является сложной задачей на совре менных производственных фирмах, ввиду много образия и стохастических связей перечисленных факторов. Исходя из приведенных ограничений в качестве идеализированной модели предлагаем использовать одномерный нестационарный про цесс, а для характеристики его отдельного вре менного сечения статистические оценки следу ющих параметров 1 текущего во времени значения математи ческого ожидания 2 текущего во времени значения среднего квадратического отклонения от текущего мате матического ожидания 3 текущего значения квантили, ограничива ющей мгновенные значения модуля. Применение методов планирования экспери мента позволяет сократить время контроля каче ства продукции. Однако, по мнению ученых 810, любая модель процесса оценивания каче ства продукции только в определенной степени соответствует истинному процессу оценивания и каждая процедура в модели процесса оценива ния оказывает влияние на конечный результат оценку качества продукции, которая приобрета ет свойства случайной величины. Случайность оценки качества является одним из основных ис ходных положений, на которых построена мо дель процесса оценивания. Поскольку в реаль ных моделях оценивания принимаются ограни чения, допущения, упрощения, условности и дру гие действия отхода от истинных процедур оце нивания, то они являются источниками возник новения погрешностей оценивания и вносят не определенность в данные, поступающие на этап процесса принятия решения 8, 9. Ввиду пере численных ограничений и наукоемкости процес са планирования эксперимента часто на совре менных производственных фирмах внедряют ав томатизированные системы контроля качества продукции. На крупных производственных фирмах, где преобладает массовое производство изделий, ав томатизация испытаний связана с созданием спе циализированных машин, комплектов для кон троля качества и статистической оценки свойств материалов по стандартизованным методикам, обеспечивающим автоматическое управление ре жимами испытаний, центральный сбор инфор мации в многоточечных системах и обработку од нотипных результатов испытаний. На малых производственных фирмах, где пре обладает мелкосерийное производство, характер но проведение многофакторных испытаний по программам, которые могут меняться или совер шенствоваться в процессе испытаний, для чего необходимо универсальное оборудование с мо бильной структурой, легко приспосабливаемой для решения различных задач 9. Однако в обо их случаях автоматизация дает возможность до стигнуть следующего повысить эффективность разработок объектов испытаний и уменьшить за траты на их обработку получить качественно но вые результаты, достижение которых принципи ально невозможно без использования автомати зированных систем испытаний повысить опера тивность в получении, обработке и использова нии информации о качестве продукции и надеж ности изделий. Из приведенного выше анализа следует, что автоматизация испытаний является одним из наиболее перспективных направлений развития производства, и ему большое внимание уделяют современные предприятия. Для построения автоматизированной системы испытаний наиболее важными ее составными ча стями являются механизмы, выполняющие сле дующие функции 6 подачу объекта к месту контроля или испы тания ориентацию и закрепление аппаратуры включение в измерительную и контроль ную схему выполнение заданной программы контроля или испытаний фиксацию результатов испытаний выключение испытуемого изделия из изме рительных и контрольных схем открепление изделия съем изделия с места испытаний транспортирование объекта на следующую операцию. В соответствии с этим в структурную схему автомата или полуавтомата для контроля или ис пытания объекта входят следующие функцио нальные узлы механизмы перемещения транспортеры, ориентации механизмы закрепления и включения при бора в измерительную и контрольную схему блок задания испытательных режимов по принятой программе преобразователь и усилительноизмеритель ные устройства для измерения показаний при контроле или испытании объекта записывающие устройства, фиксирующие результаты испытаний, отбраковывающие устрой ства счетчик блокировочное устройство для остановки всего процесса устройство для транспортирования объекта на следующую операцию. Внедрение автоматизированной системы ис пытаний требует больших затрат на приобрете ние приведенных выше функциональных узлов, а также на оплату труда квалифицированных ка дров, которые осуществляют ее обслуживание, поэтому часто, если организация занимается про изводством продукции с большим сроком эксплу атации, наиболее выгодным является проведе ние форсированных испытаний. Методы на основе форсированных испытаний связывают с построением моделей физических процессов деградации свойств материалов эле ментов датчиков деталей 8. Главным вопросом является выбор вида фактора, форсирующего ис пытания определение границ его вариации вы бор вида моделей, описывающих деструктивные процессы, протекающие в изделиях, и их пере счет на условия эксплуатации. Непосредственно выбор фактора можно сводить к следующим практическим действиям к изучению физики отказов и к определению коэффициента ускоре ния как функции уровня форсирующего воздей ствия. Из нескольких работ 35, 10 следует, что для ускоренных оценок продукции необходимо проведение достаточно объемных статистических исследований в форсированном и номинальных режимах. Подобный подход прослеживается и в бо лее поздних работах. В работах 810 раскрыва ются детали форсированных испытаний, при этом используются активируемые процессы токовые, термические, которые описываются с помощью модели Аррениуса. Но эта модель с учетом реаль ных условий эксплуатации изделий оказывается не всегда приемлемой практически условия экс плуатации оказываются близкими к пределам допустимых, и их форсировать не удается. При этом весьма затруднительной оказывается оцен ка энергии активации конкретных процессов, хотя вид воздействия в некоторых случаях мо жет быть определен на основе анализа совокуп ности отдельных процессов, происходящих в эле ментах датчиков и приводящих к отказам. Не возможность получить степень автомодельности форсированных и номинальных режимов испы таний приводит к возникновению неопределенно сти на этапе принятия решения о качестве продук ции. Ввиду этого и учитывая ограничения, связан ные с применением методов планирования экспе римента, внедрением системы автоматизированно го контроля, производственные фирмы, произво дящие разнородную, наукоемкую продукцию с длительным сроком эксплуатации, внедряют гибкую систему контроля качества, позволяющую сократить затраты на испытания продукции, а также на сбор и анализ полученных результатов. Смысл гибких адаптивных структур заклю чается в достаточно быстрой перестройке при из менении как внешних, так и внутренних усло вий. При этом речь идет о придании данному про цессу алгоритмического и по возможности непре рывного характера при непременном выполне нии принципа Р. Эшби Чтобы успешно противо стоять среде, сложность решения и быстрота его принятия должны соответствовать сложности и быстроте изменений в среде 7. Для внедрения и поддержания гибкой систе мы контроля качества необходим ряд видов обе спечений, оказывающих различное влияние на процесс принятия решения о качестве продук ции таблица 6. При внедрении и поддержании гибкой систе мы контроля необходимо учитывать степень вли яния видов обеспечений на процесс принятия ре шения о качестве продукции. На основе результатов анализа оценок потенци альных потребителей 1 было выявлено, что в на стоящее время требования к продукции, особен но к датчикам или измерительным преобразова телям, по ресурсу и комплексу воздействия влия ющих величин являются значительными десят ки тысяч часов и жесткими например, одновре менное воздействие значительных перепадов тем ператур и в настоящее время растут. Это приводит к росту требований к достоверности решений о ка честве продукции. Кроме того, было выявлено, что возникает необходимость сократить экономиче ский фактор обеспечения контроля качества про дукции. По результатам анализа путей, сокраща ющих экономический фактор обеспечения контро ля качества продукции, были выявлены следую щие ограничения 1 любая модель процесса оценивания каче ства продукции только в определенной степени соответствует истинному процессу оценивания, и каждая процедура в модели процесса оценива ния оказывает влияние на конечный результат оценку качества продукции, которая приобрета ет свойства случайной величины 2 невозможно получить степень автомодель ности форсированных и номинальных режимов испытаний 3 все факторы, обеспечивающие систему кон троля качества продукции, вносят вклад в фор мирование достоверности результатов, на основа нии которых впоследствии будет принято реше ние о качестве продукции. Любая ошибка или не выполнение требований к каждому из видов обе спечений может привести к полной неопределен ности результатов. Таким образом, управленец, сталкивающий ся с проблемой принятия решения о качестве продукции на современной автоматизированной фирме, оказывается в условиях неопределенно сти. С одной стороны, он заинтересован в сокра щении объема контроля качества продукции, од нако, с другой он обязан подтвердить потреби телю достоверность контроля качества продук ции. Таким образом, существует противоречие между значительными суммарными затратами на контроль качества, с одной стороны, и объек тивной необходимостью снижения затрат на кон троль при заданном уровне качества продукции с другой стороны. Исходя из этого в качестве предмета исследования выбран процесс приня тия решения о качестве продукции в условиях неопределенности. На основании сформулиро ванных объекта и предмета исследования, а так же результатов анализа рынка и способов умень шения затрат на контроль качества продукции необходимо усовершенствовать методику оцен ки качества продукции в условиях неопределен ности с учетом ограничений по стоимости, време ни и достоверности результатов контроля в целях повышения конкурентоспособности продукции. 