ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АЛГОРИТМОВ   БЫСТРОГО ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ФУРЬЕ   И АДАПТИВНОГО ВЗВЕШИВАНИЯ   ПРИ ОБРАБОТКЕ РАДИОЛОКАЦИОННЫХ СИГНАЛОВ 

Предлагается алгоритм обработки первичных радиолокационных сигналов при помощи процедуры быстрого преобразования Фурье и адаптивного взвешивания пакета обрабатываемого сигнала. Представлено устройство, реализующее предлагаемый алгоритм обработки и обеспечивающее более высокую эффективность выделения полезного сигнала на фоне пассивной помехи по сравнению с известными неадаптивными способами взвешивания сигнала. Максимальный эффект алгоритма проявляется при незначительной разнице доплеровских частот полезного сигнала цели и помехи.

В первичной радиолокации широко распро странены устройства обработки, использующие для когерентного накопления пакета отражен ных радиолокационных сигналов процедуру бы строго преобразования Фурье БПФ. Примене ние процедуры БПФ при обработке пакета им пульсных радиолокационных сигналов с конеч ным числом импульсов приводит к искажению оценок спектральных составляющих сигнала. Искажение БПФ оценок спектральных состав ляющих вследствие ограниченного объема дан ных можно представить как результат умноже ния входного сигнала на весовое окно прямо угольной формы. Так как умножение во времени эквивалентно свертке в частотной области, каж дому значению БПФ может быть поставлен в со ответствие узкополосный фильтр, настроенный на частоту 2 где число обрабатываемых им пульсов, текущий номер импульса и ампли тудночастотную характеристику АЧХ вида 1 где 2 частота повторения импульсов. Наличие боковых лепестков АЧХ приводит к размыванию частотных составляющих сиг нала в пределах всей ширины анализируемого диапазона частот. Одним из эффективных спосо бов борьбы с размыванием частотных состав ляющих является весовая обработка сигнала. Из 1 можно определить, что максимальный уровень боковых лепестков в случае прямоуголь ного окна равен 13,3 дБ. Окно специальной фор мы уменьшает модуль весовых коэффициентов в начале и в конце выборки сигнала. В таблице приведены наиболее употребительные весовые окна, значение весовых коэффициентов во вре менной области и показатели формы АЧХ 13. Весовая обработка позволяет существенно сни зить уровень боковых лепестков, но одновременно приводит к расширению главного лепестка. Со отношение между шириной главного и уровнем боковых лепестков определяется величиной па раметра весового окна. Если полезный эхосигнал цели и помеха до статочно разнесены по частоте, выигрыш от весо вой обработки может достигать 3040 дБ 1. Од нако если движущиеся помеха и цель имеют близкие радиальные скорости, использование окна с малым уровнем боковых лепестков, но ши роким главным лепестком может ухудшить обна ружение полезного сигнала. Для устранения указанного недостатка пред лагается способ адаптивной весовой обработки, заключающийся в нахождении такого значения параметра весового окна, которое бы максими зировало коэффициент улучшения каждо го фильтра БПФ 2 где элемент корреляционной матрицы поме хи 0 1 номер фильтра БПФ. Рассмотрим применение этого способа на при мере окна Хемминга. Подстановка вместо в формуле 2 соответ ствующей функции из таблицы и решение урав нения относительно позволяет получить оптимальное значение параметра окна 3 где 4 5 В целях практического применения целесо образно вместо корреляционных параметров ис пользовать спектральные характеристики поме хи. Полагая помеху стационарной, из выраже ний 4 и 5 получим алгоритмы вычисления зна менателя и числителя 3 6 7 где оценка значений энергетического спек тра помехи Оценка параметра весового окна позволя ет с помощью весовой обработки сформировать оптимальную АЧХ для каждого 0 1 фильтра БПФ. Чтобы не выполнять раз БПФ для всех зна чений, можно воспользоваться эквивалент ностью умножения во временной области и сверт кой в частотной области. Используя свойства АЧХ окна Хемминга, выражение для свертки приводим к виду 8 где выходные значения БПФ, 0 1. Предлагается структурная схема устройства рис. 1, реализующего алгоритм адаптивной ве совой обработки. Принцип работы устройства заключается в оцен ке энергетического спектра помехи, вычислении оптимальных значений, переносе сигнала с по мощью восьмиточечного БПФ в частотную область и последующем выполнении весовой обработки. В оперативном запоминающем устройстве накапливается пять выборок сигнала по 16 от счетов в каждой, соответствующих пяти сосед ним элементам дальности. Восемь последователь ных отсчетов из третьей выборки, задержанные на четыре точки азимута, обрабатываются вось миточечным блоком БПФ, а первая, вторая, чет вертая и пятая выборки поступают в блок оценки энергетического спектра помехи. Блок оценки со держит последовательно соединенные шестнад цатиточечные БПФ, схему вычисления квадрата модуля и накопитель. Накопитель осуществляет усреднение оценки энергетического спектра, ко торая подается на схему вычисления параметров окна, последовательно реализующую алгоритмы 6, 7 и 3. В блок весовой обработки, который реализует алгоритм 8, подаются отсчеты с вы хода восьмиточечного БПФ и оценки оптималь ных значений Сравнительный анализ работы устройства адаптивной весовой обработки, БПФ с прямо угольным окном и окном Кайзера 3,38 про водился в соответствии с формулами 25. По лагалось, что помеха с нормальным распределе нием имеет доплеровский сдвиг спектра 8, соответствующий наиболее неблагоприятному для выделения полезного сигнала случаю, когда спектр помехи находится между нулями АЧХ фильтров БПФ. На рис. 2 показаны зависимости выигрыша в коэффициенте улучшения устройства адаптив ной весовой обработки от ширины спектра поме хи, если разность доплеровских частот цели и по мехи равна 0,19 . Кривая соответствует выигры шу относительно БПФ с прямоугольным окном, а кривая БПФ с окном Кайзера. Если раз ность доплеровских частот цели и помехи 0,31, выигрыш равен соответственно 19,5 и 2,2 дБ, а при наличии 0,44 выигрыш составляет соответственно 20 и 0,2 дБ. Результаты проведенного сравнительного ана лиза позволяют сделать следующий основной вы вод предлагаемый алгоритм адаптивной весовой обработки обладает практической полезностью ввиду возможности обеспечить более высокую эффективность выделения сигнала цели на фоне пассивных помех. Предлагаемое устройство, реализующее рас смотренный алгоритм, повышает коэффициент улучшения блоков БПФ по сравнению с извест ными неадаптивными способами взвешивания сигнала. Наибольшие преимущества способа про являются при незначительной разнице доплеров ских частот сигнала цели и помехи. 