АЛГОРИТМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОТКАЗОУСТОЙЧИВОСТИ  БОРТОВЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ   СО СТРУКТУРНО-ВРЕМЕННОЙ ИЗБЫТОЧНОСТЬЮ 

Разработан алгоритм обеспечения отказоустойчивости бортовых вычислительных систем с трехканальной архитектурой, который предполагает комплексное применение тестового контроля и восстановления по контрольной точке с различным доминированием в зависимости от количества исправных каналов.

Бортовые вычислительные системы БВС со временных летательных аппаратов решают ком плекс задач по навигации, управлению вооруже нием, обеспечению связи, диагностике, устране нию отказов и состоят из большого количества программноаппаратных компонентов. Элемент ная база БВС функционирует на предельных так товых частотах. Это является причиной того, что интенсивность сбоев на порядок выше интенсив ности отказов 10 10 1с 1. Отказоустойчивость БВС обеспечивается ис пользованием разных видов избыточности струк турной, временной, функциональной, информа ционной, версионной 2, 3. Наиболее распростра нена в БВС структурная избыточность, которая используется для парирования отказов. Ком плексное применение структурной и временной избыточности позволяет распознавать и париро вать не только отказы, но и сбои как програм мных, так и аппаратных компонентов. Это особен но важно для БВС летательных аппаратов, кото рым наряду с высокими требованиями к надежно сти и достоверности контроля функционирования присущи довольно жесткие ограничения на массо габаритные и энергетические характеристики. Классические алгоритмы обеспечения отказо устойчивости, базирующиеся на структурной и временной избыточности, исследованы в рабо тах 36 и др., однако их комплексному исполь зованию уделялось недостаточно внимания. Дан ное обстоятельство обуславливает необходимость разработки алгоритма обеспечения отказоустой чивости БВС на основе комплексного использо вания структурной и временной избыточности. При разработке алгоритма обеспечения отка зоустойчивости БВС приняты следующие допу щения 1 поток отказов всех элементов схемы про стейший, последствия сбоев ликвидируются либо мажоритарными органами, либо повторным сче том участка программы обработки информации 2 отказ любого элемента средств мажоритиро вания, диагностирования и реконфигурации ве дет к отказу БВС 3 интенсивности восстановления после отка зов и сбоев являются неизменными 4 восстановление сбившегося канала осу ществляется путем повтора программы обработ ки информации с предыдущей контрольной точ ки КТ, при этом КТ представляет собой перио дически записываемое операционной системой в энергонезависимую память состояние всех по лей основной памяти БВС. Подобный подход применяется в большинстве известных работ по исследованию надежности программноаппаратных комплексов 14. Предлагаемый алгоритм обеспечения отказо устойчивости представлен на рис. 1. Сущность алгоритма заключаются в применении тестового контроля ТК и восстановления по КТ для за щиты от сбоев с различным доминированием в зависимости от количества исправных каналов. Система начинает работу трехканальной кон фигурации, при этом результатом вычислений является тот, который зафиксирован двумя ка налами, а третий канал подвергается ТК. Если по результатам ТК канал признан исправным сбой, то восстановление вычислительного процесса осуществляется по КТ путем повтора последнего фрагмента программы обработки информации. При успешном восстановлении канала данные, характеризующие текущее состояние БВС из лю бого исправного канала, записываются в КТ вос становленного канала. В случае идентификации ТК отказа канала БВС реконфигурируется в двухканальную архи тектуру. В двухканальной конфигурации осуществля ется периодическое сравнение результатов обра ботки данных в каналах. При несовпадении ре зультатов вычислений оба канала прекращают обработку информации и предпринимается по пытка восстановления обоих каналов по КТ пу тем кратного повторения вычислений с преды дущей КТ. Если в результате этой операции уда ется получить одинаковые результаты вычисле ний в двух каналах, то БВС продолжает функци онировать в двухканальной конфигурации сбой в канале. В противном случае отказ канала оба канала подвергаются ТК в целях выявления от казавшего, который исключается из конфигура ции, и БВС переходит на функционирование в од ноканальной архитектуре. Функционирование в одноканальной архи тектуре предполагает наличие средств встроен ного контроля для выявления неисправности ка нала. При получении сигнала от средств встроен ного контроля о неисправности канала сбой осу ществляется попытка его восстановления по КТ путем кратного повторения фрагмента про граммы обработки информации. Если средства встроенного контроля обнаружат, что неисправ ность ликвидирована, то БВС продолжит обра ботку информации. При исчерпании лимита по второв фрагмента программы БВС признается отказавшей. Таким образом, комплексное применение ТК и восстановления по КТ с различным преоблада нием в зависимости от количества исправных ка налов дает возможность классифицировать неис правности как сбой и отказ, что позволяет избе жать неоправданного расхода резервных ресур сов и, следовательно, повысить надежность БВС. Проведем количественную оценку прироста надежности от применения предложенного выше алгоритма, для чего разработаем модели надеж ности БВС. При разработке модели примем до полнительное допущение об экспоненциальном законе распределения времени до отказа. С учетом принятых допущений математиче скую модель, описывающую поведение БВС для предложенного алгоритма, можно выразить мар ковской цепью с непрерывным временем и следу ющими дискретными состояниями БВС исправно функционирует в трехка нальной конфигурации БВС копирует данные, характеризующие текущее состояние трех исправных каналов в КТ БВС восстанавливает неисправный ка нал по КТ отказ одного канала БВС исправно функционирует в двухка нальной конфигурации БВС копирует данные, характеризующие текущее состояние двух исправных каналов в КТ БВС восстанавливает вычислительный процесс двух каналов по КТ отказ второго канала БВС исправно функционирует в однока нальной конфигурации БВС копирует данные, характеризую щие текущее состояние исправного канала в КТ по сигналу от встроенных средств кон троля БВС восстанавливает вычислительный процесс в канале по КТ встроенные средства контроля БВС выя вили неисправность канала и осуществляется по пытка восстановить его функционирование пу тем кратного повторения вычислений с послед ней КТ отказ БВС. Граф переходов БВС, учитывающий интенсив ности переходов, представлен на рис. 2. В соответствии с методикой расчета марковских процессов имеем следующую систему уравнений где характеризует интенсивность восстановле ния трехканальной БВС и предполагает проведе ние ТК неисправного канала в целях определения вида неисправности, повтор фрагмента программы обработки информации с последней КТ и копиро вание данных, характеризующих состояние си стемы, из исправного канала в восстановленный. описывает интенсивность восстановления двухканальной БВС и включает повтор фрагмен та программы обработки информации с послед ней КТ и проведение ТК обоих каналов для выяв ления отказавшего. характеризует интенсивность восстановле ния БВС после отказа последнего канала и пред полагает рестарт системы. В системе уравнений приняты следующие обо значения вероятность безотказной работы БВС в трехканальной конфигурации вероятность нахождения БВС в состоя нии формирования КТ вероятность возникновения сбоя в одном канале вероятность отказа одного канала вероятность безотказной работы БВС в двухканальной конфигурации вероятность нахождения БВС в состоя нии копирования КТ вероятность возникновения сбоя в кана ле при функционировании БВС в двухканальной конфигурации вероятность отказа канала при функцио нировании БВС в двухканальной конфигурации вероятность безотказной работы БВС в одноканальной конфигурации вероятность нахождения БВС в состоя нии копирования КТ вероятность возникновения сбоя в ка нале вероятность восстановления функцио нирования канала путем кратного повторения вычислений с КТ вероятность отказа БВС временной интервал, необходимый для формирования КТ время, затраченное на тестирование ка нала временной интервал между двумя соседними КТ время цикла обработки информации. Решая систему уравнений, следует учиты вать, что модель описывает все возможные состо яния БВС, а следовательно Из систе мы уравнений можно вычислить вероятности на хождения БВС в любом возможном состоянии . Для БВС летательных аппаратов представ ляет интерес оценка вероятности безотказной ра боты за время, которая вычисляется по формуле где множество работоспособных состояний БВС, в которых система осуществляет обработку информации. Предложенная модель предполагает примене ние идеальных по достоверности и безотказности средств встроенного контроля, что дает весьма приблизительные результаты при оценке безот казности. Значительный рост тактовых частот привел к тому, что в ходе тестирования каналов может быть ошибочно классифицирован вид неисправ ности, т. е. сбой может быть воспринят как отказ и наоборот. Для учета ошибочной классифика ции вида неисправности в граф см. рис. 2 добав лены следующие переходы и, интенсивность которых характеризуют такое состояние БВС, при котором ТК классифицировал отказ канала как сбой и, интенсивность которых означает, что ТК классифицировал сбой канала как отказ. При этом граф переходов БВС с учетом оши бочной классификации вида неисправности при мет вид, показанный на рис. 3. Дискретные со стояния в данном графе аналогичны графу, пред ставленному выше. Принимая во внимание методику расчета мар ковских процессов, получим следующую систему дифференциальных уравнений где вероятность правильной классифика ции неисправности ТК вероятность того, что ТК классифицировал отказ как сбой вероятность того, что ТК классифицировал сбой как отказ. При моделировании значения переменных означают достоверность тестового контроля, могут принимать значения 0 или 1. В системе уравнений вероятности, характеризуют безотказную работу БВС в трех канальной, двухканальной и одноканальной кон фигурациии соответственно. Анализ системы уравнений позволяет пред положить, что при увеличении увеличива ются значения вероятностей, и БВС со храняет работоспособность при любом количе стве сбоев. Учитывая, что в работе рассматриваются БВС летательных аппаратов, безотказность которых лежит в диапазоне 0,9 0,999, в качестве показа теля для оценки эффективности разработанного алгоритма целесообразно применять показа тель относительный выигрыш в снижении вероятности отказа где вероятность отказа БВС, реализующей предложенный метод структурновременного ре зервирования вероятность отказа БВС, от носительно которой определяется выигрыш в сни жении вероятности отказа . Следует учитывать, что БВС летательных ап паратов рассматриваются как невосстанавливае мые системы, поэтому, согласно работам 2, 3, относительный выигрыш в снижении вероятно сти отказа целесообразно рассчитывать как В свою очередь, за примем вероятность от каза трехканальной БВС без ТК и восстановле ния по КТ, численные значения которых получе ны в работе 5. На основании анализа данных об отказах и сбо ях в БВС 1, 3 для моделирования были выбраны следующие базовые значения 10 1ч 10 1ч 10 1ч 10 1ч 5 10 1ч, 10 ч, 10 ч, 10 ч, 5 10 ч. Результаты моделирования зависимости относительного выигрыша в сниже нии вероятности отказа от времени эксплуата ции при различной достоверности контроля пред ставлены на рис. 4. Результаты моделирования показали, что при менение предложенного алгоритма повышения отказоустойчивости позволяет повысить до 45 по показателю надежность трехканальных БВС со структурновременной избыточностью. Предлагаемый алгоритм повышения отказо устойчивости ориентирован на идентификацию и парирование сбоев и отказов. Алгоритм может применяться в любых БВС с межканальными связями. Для его реализации необходимо обеспе чить синхронную работу каналов БВС. Все выше перечисленное позволяет осуществить эффектив ную практическую реализацию предложенного алгоритма при жестких ограничениях на массо габаритные и энергетические характеристики. 