МЕТОД ПОСТРОЕНИЯ СТРАТЕГИИ   В СИСТЕМАХ СИТУАЦИОННОГО УПРАВЛЕНИЯ 

Предлагается метод построения стратегии в системах ситуационного управления, открывающий возможность реализовать алгоритмы типа «ситуация—стратегия—решение», актуальные при управлении современными сложными техническими, организационными и социально-экономическими объектами.

Ситуационное управление это методология управления сложными слабоструктурированны ми техническими, организационными и социаль ноэкономическими объектами, основанная на идеях и методах искусственного интеллекта. Понятие слабоструктурированные объекты было введено Нобелевским лауреатом Г. Саймо ном 1. Наиболее полное, на наш взгляд, опре деление такого рода объектов дано академиком Д. А. Поспеловым 2, с. 11. Отличительными свойствами слабоструктурированных объектов являются их уникальность, отсутствие формали зуемой цели, отсутствие оптимальности, дина мичность, неполнота описания и др. Ситуационное управление позволяет преодо леть трудности управления слабоструктуриро ванными объектами путем использования про фессионального опыта и знаний, накопленных в конкретной проблемной области. Идеологиче скую основу ситуационного управления состав ляют психологические предпосылки гипотеза профессиональной активности Т. Парсонса 3, психологическая теория эталонов 4, модель ная теория решателей 2, с. 24. Методология ситуационного управления тес но связана с активно ведущимися в последнее время поисками способов управления, опираю щихся на аппарат логики и эвристики, а не на традиционные математические исчисления диф ференциальный и интегральный анализ, матема тическую статистику, теорию вероятностей и т. д.. В статье рассматривается вопрос построения стратегии ситуационного управления, актуаль ный при управлении сложными объектами в не определенных средах, когда отсутствие стратегии связано с возможностью дефолта оперативных реактивных решений. Общее представление о системах ситуацион ного управлении ССУ дает рис. 1. В блок идентификации состояния объекта управления вводится описание состояния объек та в виде набора значений признаков, характери зующих текущую ситуацию . Для идентифика ции текущей ситуации в ССУ имеется набор эта лонных типовых ситуаций, на мно жестве которых осуществляется процедура иден тификации. Идентификация производится мето дом определения ближайшего соседа, для чего вводится специальная мера сходства ситуаций. Далее процесс принятия решений может разви ваться двумя путями, выбор которых зависит от характера управления стратегическое, опера тивное и от особенностей объекта управления. Первый путь состоит в непосредственном опреде лении решений на основе результатов идентифи кации входной ситуации см. рис. 1, связь . Этот путь соответствует одношаговому алгоритму типа ситуациярешение. Здесь каждой эта лонной ситуации ставится в соответствие кон кретное типовое решение или набор решений, которое выдается исполнительным органам. Ал горитмы типа ситуациярешение находят при менение при оперативном управлении в статиче ских средах при монотонном линейном поведе нии объекта. Второй путь целенаправленный поиск реше ний посредством построения стратегии см. рис. 1, связь . Для каждой эталонной ситуации ста вится в соответствие целевая ситуация, где множество целевых ситуаций, Кроме того, в системе ситуационного управления должна храниться или порождаться в процессе поиска решений ситуационная сеть ориенти рованный граф переходов по ситуациям под воз действием принимаемых решений. Стратегия это последовательность ситуаций, по которым нужно провести объект для достижения целе вой ситуации. Стратегия определяется опти мальным в некотором смысле маршрутом между исходной и целевой вершинами ситуационной сети. Такой алгоритм выработки управленче ских решений носит многошаговый характер и называется алгоритмом типа ситуация стратегиярешение. Сегодняшняя практика ситуационного управ ления в большинстве случаев сталкивается с не обходимостью применения алгоритмов второго типа. Алгоритмы этого типа актуальны при управлении в неопределенных меняющихся сре дах при немонотонном нелинейном поведении объектов управления роботы, технологические процессы, предприятия, экономические регио ны, экологические системы. Чрезвычайно важ ным при разработке алгоритмов этого типа яв ляется вопрос построения стратегии управле ния. Правильное решение этого вопроса опреде ляет адекватность и эффективность ситуацион ного управления в условиях растущей неста бильности. Ниже предлагается один из возможных под ходов к решению данного вопроса. Пусть задано множество эталонных ситуаций, и множество целевых ситуаций, Пусть теперь некоторая текущая ситуация, а целевая ситуация, в которую должен быть переведен объект управления. Введем ряд определений. С точки зрения современного менеджмента 5 под стратегией понимается управленческий план, направленный на укрепление позиций организа ции, удовлетворение потребностей ее клиентов и достижение определенных результатов деятель ности. Проще говоря, стратегия состоит в ответе на вопрос, каким образом переместить управляе мый объект из текущего состояния в требуемое. В контексте ситуационного управления дадим следующее определение стратегии. . Стратегией перевода объекта из текущей ситуации в целевую ситуацию будем называть последовательность эталонных ситуаций, по которым осуществляется перевод объекта из ситуации в ситуацию . Построение стратегии перевода объекта из те кущей ситуации в целевую будем производить по ситуационной сети. Ситуационной сетью будем на зывать взвешенный орграф, вершинами которого являются эталонные ситуации из, а дуги взвешены решениями, под воздействи ем которых осуществляется переход из одной си туации в другую, и степенями предпочтения, характеризующими приоритетность применения того или иного решения. . Степенью предпочтения реше ния в ситуации будем называть показатель, 0, 1, характеризующий относительные затра ты ресурсов финансовых, временных, материаль ных, кадровых и т. д. на отработку решения . Фрагмент ситуационной сети показан на рис. 2. Рассмотрим вопрос выбора оптимальной стра тегии в ситуационной сети. В заданной ситуационной сети выбор оптималь ной стратегии сводится к поиску оптимального пути из ситуации в ситуацию . Критерии опти мальности можно задавать, исходя из свойств объекта и среды. В общем случае в качестве кри териев оптимальности могут быть использованы показатели, характеризующие средний вес пути и надежность пути. Средним весом пути, будем называть отношение суммы степеней пред почтений входящих в него дуг к числу дуг это го пути Надежностью пути, будем называть минимальную из степеней пред почтения дуг, входящих в путь Показатели и дают возможность ста вить вопрос о поиске оптимального пути. Первым шагом при поиске оптимального пути является определение множества, допустимых пу тей из в . К множеству допустимых путей, будем относить пути, для которых средний вес и надежность не ниже некоторых мини мальных значений и соответственно. На множестве допустимых путей возможны следующие формулировки задачи выбора опти мального пути, . 1. Найти max . Это задача выбора оптимального пути. 2. Найти max . Это задача выбора оптимального пути. 3. Найти, где эвристи ческое правило компромисса 6 между средним весом и надежностью пути, устанав ливаемое командой разработчиков или лицом, принимающим решения. Это задача выбора компромиссного пути. Рассмотрим вопрос построения самой ситуа ционной сети. Естественным способом построения ситуаци онной сети является опрос экспертов метод моз гового штурма, метод Дельфи, их модификации 7 о множестве возможных эталонных ситуа ций и возможных переходах из ситуации в ситу ацию. Для каждой выявляется подмноже ство тех ситуаций, в которые может быть переведен управляемый объект из ситуации под воздействием решений из множества Затем вершина соединяется дугой с каждой верши ной из . Дуги нагружаются решениями и степе нями предпочтения применения этих решений в ситуациях . Процедура повторяется для всех ситуаций из Изза сложности объектов управления, с кото рыми встречается сегодня управленческая прак тика, нет надежды, что изначально построенная ситуационная сеть будет достаточно полной. Поэ тому в конкретных проектах ситуационная сеть должна быть открытой и допускать возможность расширения и корректировки по мере накопле ния опыта. Приведенная схема построения ситу ационной сети может быть дополнена усилена средствами ситуационного, сценарного и страте гического анализа. В качестве средств такого анализа могут быть использованы 1 широко известные методы PESTанализа си туационный анализ внешней среды с помощью че тырехфакторной PESTмодели Policy полити ка Economy экономика Society общество со циокультурный аспект Technology технология и SWOTанализа ситуационный анализ объекта управления и его взаимоотношений с внешней сре дой с помощью четырехфакторной SWOTмодели Strengths сильные стороны объекта Weak nesses слабые стороны объекта Opportunities возможности среды Threats угрозы среды 2 рекомендации по профилактике ловушек, возникающих при экспертных опросах 8, с. 41, и учету логики неудач стратегического мышле ния 9, с. 57 3 методы конструирования сценариев будуще го, включающие методы конструирования карка сов skeletons сценариев методы знаковых со бытий, модификации официального будущего, сценарных матриц и др. и методы наполнения этих каркасов методы построения историй бу дущего, кризисов и вызовов, эволюционных и революционных изменений, тектонических сдвигов и др. 10, 11 4 модели стратегического планирования пред приятий BCG, GEMcKinsey, ShellDPM, ADLLC и др. 12. В общем случае трудно установить какието рекомендации по выбору указанных методов. Выбор того или иного метода диктуется прагма тическими особенностями проблемной области отраслевой спецификой и масштабами объекта управления, возможной динамикой среды, мето дологической оснащенностью команды разработ чиков технологов, проектировщиков, предмет ных экспертов, пользователей и т. д. Отличительная особенность ССУ состоит в том, что системы этого класса не могут оптимизиро вать сам процесс управления. Они ориентирова ны обычно лишь на такое управление, когда до стигнутые результаты будут не хуже лучших ре зультатов, которые мог бы получить человек. Практика, однако, показывает, что при правиль ном подходе к разработке ССУ результаты, полу чаемые системой, во многих случаях оказыва ются лучше человеческих 2, с. 31. В существен ной степени это зависит от того, насколько тща тельно и глубоко проработан этап, связанный с построением стратегий управления. Предло женный подход создает предпосылки для форма лизации технологизации этого этапа и перехо да к качественно новому уровню ситуационного управления. На будущее современных сложных объектов управления влияют различные движущие силы, и оно в большинстве случаев оказывается неопре деленным. Управление такими объектами долж но ориентироваться на все возможные сценарии будущего и использовать стратегические альтер нативы, работоспособные в каждом из сценариев. Предлагаемый подход создает предпосылки для синтеза такого рода адаптивных стратегий, рас сматриваемых не как некая единовременная ак ция, а как стратегически согласованная серия ситуационноориентированных управленческих решений. 