УПРАВЛЕНИЕ   В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ СИСТЕМА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ   С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ БАНКА АНАЛИТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ 

Предлагается методика моделирования бизнес­процессов производственно­ресурсного планирования на основе создания банка аналитических моделей и использования его для систем управления одного из больших и важных классов предприятий агропромышленного комплекса — предприятий по хранению и переработке зерна. Проводится систематизация функций и задач управления. Приводятся фрагменты банка моделей оптими­ зационных задач планирования для зерновых и перерабатывающих компаний.

В настоящее время на многих промышленных предприятиях относительно высокая степень механизации и автоматизации технологических процессов соседствует с недостаточной управляемостью на уровне производственно-хозяйственной деятельности, что является большим недостатком в современных условиях конкурентной рыночной среды. Вместе с тем предприятия, работающие в различных секторах российской экономики, имеют много общих технологических, финансовоэкономических, управленческих и других характеристик. Ввиду большой значимости сырья и его высокой доли в себестоимости продукции одной из основных функций управления для многих кластеров предприятий является планирование сырьевых ресурсов в производстве и торговле. В целях повышения эффективности управления предлагается для данных предприятий сформировать банки типовых моделей БМ бизнес-процессов БП производственно-ресурсного планирования и использовать его в составе подсистем поддержки принятия решений в качестве интеллектуальных компонентов корпоративных автоматизированных информационных систем управления КАИСУ. Одним из важнейших для России является сектор агропромышленного комплекса по хранению и переработке зерна, имеющий огромный потенциал и во многом определяющий продовольственную безопасность страны. К группе предприятий этой отрасли относятся зерновые компании с какими-либо из функций производства, хранения зерна и зернопродуктов, торговли на внутреннем и внешнем рынках, элеваторы и зерновые терминалы, мукомольные, крупяные и комбикормовые заводы, семенные, кукурузокалибровочные и маслозаводы и др., а также предприятия, включающие комбинации вышеуказанных производств так называемые комбинаты хлебопродуктов, работающие с зерновыми, зернобобовыми и масличными культурами 1. Понятие БП включает не только организационно-экономическую, но и производственную составляющую бизнеса, что является принципиальным для системы управления СУ зерноперерабатывающей компанией ЗПК. Бизнес-процесс для ЗПК это совокупность операций, направленных на формирование товарных партий и выработку продукции из зерна и оказание услуг по его хранению, переработке и реализации потребителям. Таким образом, процесс управления мы рассматриваем как совокупность циклических действий, связанных с выявлением проблем, поиском и организацией выполнения принятых решений на двух уровнях 2, 3 производственных или технологических БП административных БП, выполняющих роль иерархической надстройки к управлению производственными процессами. Функции управления в системах данного типа предприятий можно наглядно представить в виде пространства БП рисунок. Для реализации управления как интегративного свойства СУ ей необходимы ресурсы, которые, будучи ограничены, должны быть распределены эффективным образом. С этих позиций управление есть распределение ресурсов 4. Чем большее число производственно-хозяйственных элементов и связей бизнеса задействовано в интегрированной бизнес-системе, тем больше в ней реализуется интегративных свойств, которые проявляются в виде снижения себестоимости, потенциала продвижения продукции на рынках, обновления активов, инноваций и др. На этой системной закономерности целостности базируются холдинговые структуры, обеспечивающие высокую конкурентоспособность предприятий. Управляющие компании в создаваемой иерархической структуре берут на себя и централизуют многие функции управления и таким образом уменьшают число степеней свободы, повышая устойчивость системы в целом. С другой стороны, множество БП зерноперерабатывающего холдинга только тогда являются системой, когда они работают в соответствии с заданной иерархической структурой целей, имеют определенные рациональные взаимосвязи и реактивны к возмущениям из надсистем. Все это может обеспечить только эффективно выстроенная система управления компанией, охватывающая весь цикл функций, включающий сбор информации, учет, контроль, планирование, регулирование, прогнозирование, организацию и координацию производственно-хозяйственных процессов и операций, стратегическое целевое управление 5. Бизнес-процесс может быть описан математической моделью функционалом и множеством ограничений. Это является условием для постановки задач управления предприятием. С учетом статических и динамических задач цикла функций управления на пространстве производственных и бизнес-процессов необходимо на основе разработанной методологии их исследования и моделирования создать комплексную интегрированную СУ производством для класса предприятий например, ЗПК, которая базируется на принципах системного подхода и отвечает следующим основным требованиям многоцелевой поиск открытость наличие единого комплекса оптимизационных моделей задач управления БМ охват всех видов производств данного класса предприятий скоординированность решения задач интегрированность в структуру современной КАИСУ ЗПК, которая представляет собой интегрированную систему, включающую множество различных функциональных компонентов разных уровней управления. Основные используемые взаимосвязанные системные категории цели стратегии ресурсы . Таким образом, разрабатываемый БМ для СУ ЗПК представляет собой комплекс математических моделей выбора и распределения ресурсов для всех видов производственной деятельности ЗПК, образующих основную логистическую цепочку закупка сырья производство реализация и отгрузка продукции. Банк моделей предназначен для накопления и использования модельных решений и синтеза систем управления ЗПК. Он позволяет использовать заранее подготовленные формальные математические модели и базы данных классификаторов как типовые компоненты для решения проблемных задач из типовых компонентов на логическом уровне конструировать СУ для ЗПК исследовать возможное поведение систем при различных стратегиях в различных условиях функционирования и развития. Из типовых компонентов БМ формируются модельные агрегаты, на основе которых реализуются соответствующие системы управления. Агрегат представляет собой унифицированную модель для описания функционирования разнородных элементов системы. Поэтому динамика большой, сложной СУ раскрывается через динамику взаимосвязанных между собой агрегативных моделей компонентов 6. Интегративные свойства систем при агрегировании модельных компонентов отражаются в результатах поиска управленческих решений. В процессе проведения исследований и развития СУ банк моделей ЗПК пополняется новыми моделями, отражающими новые функции и свойства объектов 7. В приведенных фрагментах БМ ЗПК сильные целевые функции, табл. 1 и слабые ограничения, табл. 2 критерии являются типовыми компонентами. Для их описания использованы выражения векторной алгебры со следующими обозначениями операционные массы партий сырья, удельные начальные и конечные цены партий зерна маржинальные прибыли по торговым сделкам с учетом затрат на доставку, хранение и кредиты нормированные отклонения показателей качества зерна от эталонов нормированные показатели качества сырья отклонения расчетных выходов продукции от базисных функция расчета выходов продукции в зависимости от значений показателей качества приведенные нормы ввода ценного сырья компоненты от масс партий сроки поступления сырья. Одни и те же критерии в разных случаях, при разных стратегиях целях управления могут выступать как сильные или как слабые. Для этого иногда требуется внести в критерий некоторые модификации, например в виде устремления к минимуму модуля разности фактического и эталонного значений показателя перевод ограничения в вид целевой функции для достижения цели стабилизации процесса. В СУ ЗПК многие БП связаны между собой, например закупка зерна и расчет рецептов 7, закупка зерна и планирование работы элеватора прием, размещение, обработка, хранение зерна, расчет рецептов товарных партий и торговля зерном и др. Реализации модельных компонентов на логическом уровне для различных интеллектуальных подсистем КАИСУ ЗПК описаны в многочисленных сборниках научных трудов МГУПП, Международной промышленной академии МПА и СПбГТУ. В частности для подсистемы планирования зерновых ресурсов мукомольного производства описание математических моделей БП закупки зерна, расчета рецептов ПС и пла нирования рецептов на период можно найти в работе 8. Полученные модели идентифицируются в процессе адаптации на объектах внедрения, и на их основе вместе с интерфейсом учетных систем синтезируются готовые програм мные модули. Банк аналитических моделей, формируемый на основе типовых модельных компонентов сильных и слабых критериев, является эффективным инструментом проектирования и эксплуатации автоматизированных систем управления для предприятий зерноперерабатывающей отрасли промышленности. БМ используется в системе поддержки принятия решений СППР для решения задач оптимального планирования и многокритериального выбора управленческих решений для ЗПК. Предлагаемый подход позволяет снизить затраты на разработку, адаптацию и внедрение интеллектуальных компонентов КАИСУ в зерновом секторе агропромышленного комплекса России. Подсистема планирования зерновых ресурсов мукомольного производства, наряду с СППР по торговле зерном, внедрена на ряде ведущих ЗПК Центрального и Южного Федеральных округов и награждена 2-й премией на VIII съезде мукомольных и крупяных предприятий России 2008 г.. 