ЛОГИЧЕСКИЙ МЕТОД ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ  ЭЛЕКТРОПРИВОДАМИ КОНТРРЕФЛЕКТОРА 

Предложен способ, который позволяет сводить исходные системы в форме системы логических уравнений к линейным системам алгебраических уравнений в форме, известной как линейные последовательностные машины. Это дает возможность привести поиск оптимального управления контррефлектора к задаче математического программирования.

Космический телескоп обсерватории Миллиметрон диаметром 12 м предназначен для исследования различных объектов Вселенной в миллиметровом и инфракрасном диапазонах от 20 мкм до 20 мм как с ультравысокой чувствительностью режим одиночного телескопа, так и со сверхвысоким угловым разрешением в режиме интерферометра до десятков миллиардных долей угловой секунды. Высокая чувствительность достигается за счет теплового экранирования антенны и глубокого охлаждения телескопа и приемной аппаратуры с помощью криогенной установки. Высокое угловое разрешение может обеспечиваться за счет использования адаптивного управления элементами зеркальной системы и, в частности, положением контррефлектора КР. В последнем случае предполагается, что КР радиотелескопа имеет шесть степеней свободы и систему электроприводов, работающих при температуре 4 К, для обеспечения согласования его линейного и углового положения с положением основного зеркала. Создание системы автоматического управления положением КР САУ-КР охлаждаемого космического радиотелескопа представляет собой сложную проблему, связанную, прежде всего, с необходимостью решать задачи высокоточного управления и измерения в условиях сверхнизких температур и вакуума, для чего сначала необходимо разработать простой и надежный алгоритм управления электроприводами КР. Одной из наиболее очевидных схем измерения положения КР может быть следующая. На отражающей поверхности КР устанавливают пять полупроводниковых светодиодов s1s5, из которых четыре s1s4 располагают симметрично по осям и по краям отражающей поверхности КР и один, контрольный s5 в основании отражающей поверхности КР. По ходу лучей перед фокусом располагают поворотное зеркало, поворачивающее в процессе измерения лучи от лазеров на угол 90 относительно фокальной плоскости. В процессе приема сигналов от источников радиоизлучения поворотное зеркало размещают перпендикулярно фокальной плоскости. Далее за поворотным зеркалом по ходу лучей устанавливают автоколлиматор АК. В этом случае при правильном расположении КР на ПЗС-матрице получается симметричная картинка из пяти одинаковых по площади пятен идеальная или исходная. При разных смещениях КР изменении угла наклона КР, перемещении в плоскости расположение и площади пятен изменяются рис. 1. Поэтому для решения задачи коррекции положения КР будем отслеживать изменения положения и размеров пятен засветки на ПЗС-матрице. Можно составить таблицу, где будут учитываться перемещения в плоскости плоскость матрицы и площадь пятен. Составим эту таблицу для единичных перемещений КР с пятью степенями свободы для пятен S1S5 табл. 1. Логический анализ изображения на ПЗС-матрице позволит вырабатывать управляющие воздействия на линейные электроприводы Pr1Pr6 рис. 2, обеспечивающие перемещение КР в требуемое положение. Расположение приводов Pr1Pr6, обеспечивающих 6 степеней свободы КР радиотелескопа, а также расположение поверочных источников s1s5 показано на рис. 2. Примем также допущение, что источники точечные, размер матрицы меньше отражающей поверхности КР и расстояния от нее до источников s1, s2, s3, s4 равны. Поскольку управляющие сигналы должны быть закодированы бинарно, расширим таблицу так, чтобы для каждого возможного изменения состояния переменных каждого пятна была одна бинарная переменная . По три состояния каждого привода также должны быть закодированы тремя бинарными переменными . Переходим к новым переменным табл. 2. Составим правила-продукты табл. 3. Вместо А выступают логические переменные 1... 48 между переменными знак логическое И, описывающие возможные отклонения пятен на ПЗС-матрице, которая соответствует положению КР изменение угла наклона КР, перемещение в плоскости . Вместо В выступают логические переменные 1... 18 между переменными знак логическое И, описывающие управляющие воздействия на приводы Pr1...Pr6, действия которых вызывают сдвиг КР, в результате чего КР возвращается в исходное состояние. Используя эквивалентность импликации формуле в булевой алгебре, из этих правил получаем систему логических уравнений. Используя метод из работы 1, систему логических уравнений сведем к системе, где прямоугольная двоичная матрица размерности, фундаментальный вектор вектор-строка логической системы размерности двоичный вектор вектор размерности . Метод 1 позволяет сводить исходные системы в форме конечных автоматов к линейным системам алгебраических уравнений в форме, известной как линейные последовательностные машины 2. Это позволяет перейти от имитационных методов исследования к аналитическим методам линейной алгебры по модулю 2. В этом случае эксперименты над моделями не проводятся. Численные оценки определяются беспоисковыми способами, а результаты представляются в аналитической форме. Представление моделей в форме линейных последовательностных машин имеет принципиальное значение, так как позволяет задачи, для которых неизвестно решение за полиномиальное время, привести к задачам, для которых известны эффективные алгоритмы решения. Линеаризация систем уравнений логического типа, содержащих конъюнкции из компонент вектора состояний, позволяет за счет его расширения упорядочить причинноследственные связи в комбинаторных задачах математического программирования и сравнительно просто определить их сложность, а также оценить логическую замкнутость и непротиворечивость исходной нелинейной системы логических уравнений. Можно поставить оптимизационную задачу следующим образом минимизировать время, затраченное на приведение КР на исходное состояние при ограничениях на мощность электроприводов и связь в виде . В результате получается задача математического программирования, аналогичная задаче линейного программирования, но в алгебре по модулю 2 3. Логический анализ изображений реперных источников излучения, располагаемых на КР, на ПЗС-матрице, помещаемой в точку приема радиоизлучения, позволяет формировать сигналы управления положением КР. Сведение исходных систем логических уравнений к форме линейных последовательностных машин позволяет свести поиск оптимального управления КР к задаче математического программирования, аналогичной задаче линейного программирования, но в алгебре по модулю 2. 