АВТОМАТИЗАЦИЯ КОНТРОЛЯ СОСТОЯНИЯ СЛОЖНЫХ  ТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ НА ОСНОВЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ  КОНЕЧНО-АВТОМАТНОЙ МОДЕЛИ  И НЕЙРОСЕТЕВЫХ СТРУКТУР 

Описывается подход к построению автоматизированной контрольно-испытательной аппаратуры сложных технических систем на основе использования математической конечно-автоматной модели и динамических нейросетевых структур. На прикладном уровне в качестве сложной технической системы рассматривается бортовая информационно-телеметрическая система, устанавливаемая на большинстве современных космических аппаратов различного целевого назначения. Предлагается структура перспективной контрольно-испытательной аппаратуры бортовой информационно-телеметрической системы, построенная с использованием синтезированной конечно-автоматной модели и программной реализации динамической нейронной сети, с возможностью разработки программно-алгоритмического обеспечения для построения оптимальных программ контроля и испытаний бортовой информационно-телеметрической системы.

На всех стадиях жизненного цикла сложной технической системы СТС решается задача оценки степени соответствия функционирования ее подсистем представлениям о правильном их поведении в ходе применения СТС по целевому назначению. Одной из основных форм контроля состояния СТС является проведение контрольноиспытательных мероприятий функциональных подсистем ФПС перед применением СТС. Для решения этой задачи в настоящее время используются разнообразные системы контроля технического состояния проверяемых ФПС, во многих случаях построенные на основе аппаратных и алгоритмических средств 6070-х гг. прошлого века. В то же время характерной чертой совершенствования современных СТС является их непрерывное усложнение. Так, в космической отрасли возрастание сложности бортовой аппаратуры БА космических аппаратов КА в настоящее время происходит за счет увеличения числа конструктивных элементов, широкого использования новых электронно-вычислительных устройств в целях повышения эффективности применения КА, расширения их функциональных возможностей. Однако, несмотря на постоянное повышение уровня надежности элементной базы БА, возрастание номенклатуры и сложности бортовых систем приводит к недостаточной надежности оборудования КА в целом. Ярким свидетельством этому являются неудачи Роскосмоса последних лет по выводу на целевые орбиты новых КА, что обусловливает необходимость использовать адекватные аппаратные и алгоритмические средства, позволяющие осуществить синтез эффективных автоматизированных систем контроля исправности СТС космического назначения. Существенными недостатками используемых в настоящее время систем контроля СТС космического назначения являются ограниченность их применения областью простых объектов использование вербальных моделей функционирования БА технической документации большие массогабаритные параметры низкая оперативность проведения контрольных проверок большие затраты различного рода ресурсов людских, энергетических, временных невозможность применять математические модели описания функционирования БА. Это связано, прежде всего, с тем, что многие задачи алгоритмизации основных процедур контроля таких СТС, как КА, остаются недостаточно исследованными, а известные методы не удовлетворяют современным требованиям по оперативности и достоверности контроля 13. Методической основой для устранения перечисленных недостатков, на наш взгляд, может являться использование математического обеспечения проведения испытаний СТС, разработанного на основе применения конечно-автоматных моделей СТС и перспективных нейросетевых технологий, а также совершенствование программной и аппаратной части испытательных комплексов и программ испытаний, что, безусловно, существенно изменит структуру перспективной автоматизированной контрольно-испытательной аппаратуры КИА. Автоматизация контроля технического состояния СТС предполагает наличие адекватной математической модели функционирования ее ФПС, эффективных методов выбора множества контролируемых параметров, программных и аппаратных средств и перв ичной обработки данных, оценки текущего состояния СТС. Общие вопросы формирования множества контролируемых параметров, сбора телеметрической информации достаточно полно освещены в научной и учебной литературе 1, 2. Методология оценки текущего состояния ФПС рассмотрена в работе 2. Создание синтезируемой по данным телеизмерений конечно-автоматной модели функционирования ФПС, а также содержание и пути решения задачи оптимизации синтеза программ испытаний в рамках выбранного критерия на основе нейронной сети НС является основным содержанием проводимых авторами исследований в рамках повышения уровня автоматизации контроля состояния СТС. Применительно к решаемой задаче можно использовать следующую математическую постановку задачи исследования для создания программно-алгоритмического обеспечения ПАО перспективной КИА ПАО синтезировать конечно-автоматную модель ФПС СТС, и нейросетевой алгоритм синтеза оптимальной программы контроля и испытаний ПКИ, 1 где конечно-автоматная модель множество динамических математических моделей нейросетевой алгоритм синтеза оптимальной ПКИ множество нейросетевых алгоритмов. Упрощенно принцип автоматизации контроля состояния СТС представлен на рис. 1. Выдача последовательности команд управления на СТС и синтезированную модель осуществляется ЭВМ. Результатом контроля является исход проверки эквивалентности множества получаемых параметров СТС и множества модельных значений . Построение конечно-автоматной модели связано с необходимостью анализа функционирования ФПС СТС. Достоинством конечных автоматов является развитость их теории, относительная простота и адекватность описания дискретных объектов во времени и по состояниям, использование для их изучения финитных методов логики и алгебры. Обычно конечный автомат описывается в виде упорядоченной пятерки 2, 4, 5, 2 где, множества входных воздействий, выходных параметров и состояний системы соответственно функция переходов функция выходов. Каждое состояние конечно-автоматной модели бортовой информационно-телеметрической системы БИТС представляет собой декартово произведение состояний отдельных подсистем 3 Синтезированная конечно-автоматная модель вида 2 позволяет использовать динамические и нетрадиционные НС для построения оптимальных полных обход всех переходов и состояний проверка функции переходов и выходов соответственно и сокращенных проверка всех состояний частичная проверка функции переходов и полная проверка функции выходов программ испытаний. Это объясняется трудоемкостью NP-полнотой решения задач дискретной оптимизации при синтезе оптимальных ПКИ. Рассмотрим подход к синтезу сокращенной программы контроля и испытаний СПКИ рассматриваемой СТС на основе динамической нейронной сети ДНС Хопфилда с использованием конечно-автоматной модели. Данная задача является NP-полной и связывается с задачей коммивояжера. Традиционная постановка задачи представлена в работах 2, 6. В рамках рассматриваемой модели определим структуру и параметры ДНС по методике, предложенной в работе 6. Введем в рассмотрение матрицу нейронов размерности . Возбужденное состояние нейрона 1 в такой матрице соответствует тому факту, что -е состояние занимает -е место в маршруте обхода состояний. При использовании НС с непрерывными временем и состояниями время 0 и является непрерывной переменной состояния нейронов также непрерывны и принадлежат отрезку 0, 1. В связи с этим выберем функцию активации сигмоидного вида 6, 7. Поведение конструируемой НС, состоящей из нейронов, будем описывать следующим уравнением, . 4 Сконструированная энергетическая функция НС в соответствии с нейросетевой интерпретацией описывается выражением 5 где время выполнения команд управления см. табл. 1 ниже или вес макрокоманды пути в графе между и вершинами см. рис. 6 ниже. Анализ данного равенства показывает, что первое и второе слагаемые определяют количество возбужденных нейронов в строке и столбце соответственно. Третье слагаемое есть выполнение условия, что в матрице нейронов возбудится ровно нейронов, равное числу вершин графа. Последний коэффициент определяет замкнутость маршрута обхода всех вершин. Параметры НС рассчитываются путем сопоставления сконструированной энергетической функции 5 с функцией, записанной в общем виде 6 коэффициенты синаптических связей сети 6 внешние смещения нейронов величина порога 7 В этом случае нейронная сеть для синтеза СПКИ может быть представлена в виде, показанном на рис. 2. Нейронная сеть представляет собой матрицу нейронов, на каждый из которых подается внешнее смещение, а выходной сигнал любого нейрона с коэффициентом и подается на входы всех нейронов одноименных с ним строки и столбца. Для того чтобы не загромождать рисунок, на нем изображены связи и смещение только одного нейрона . После запуска сети НС осуществляет поиск решения. Пример обхода всех состояний модели представлен совокупностью возбужденных заштрихованных нейронов. Для определения качества решения задачи при помощи НС необходимо использовать относительный показатель эффективности, так как различные исходные данные обозначим их через решаемой задачи будут определять и различные диапазоны значений целевой функции, на множестве допустимых решений . Выберем следующее выражение 6 8 где среднее значение функции по всему множеству допустимых решений при конкретном наборе исходных данных . Возможны два варианта реализации НС аппаратная и программная. При построении ПКИ с использованием аппаратно реализованной НС оператор с помощью ЭВМ осуществляет передачу исходных данных и инициализацию НС, а также получение результата в виде последовательности чисел, характеризующих номер выдачи команды управления. В случае программной эмуляции данные автоматически передаются в программу для реализации ПКИ. В целях разработки структуры КИА рассмотрим схему испытаний цифровой БИТС. Выбранная система устанавливается на большее число КА различных типов. БИТС служит для регистрации и передачи телеметрической информации через радиолинию, ее запоминания и воспроизведения. В состав БИТС рис. 3 8 входят по восемь основных 1 8 и резервных 1 8 блоков кроссировки сигналов телеметрических датчиков по восемь основных 1 8 и резервных 1 8 локальных коммутаторов основные и резервные комплекты коммутатора шифратора и, распределительного устройства и и передатчика и антенно-фидерное устройство и два комплекта запоминающего устройства и . Для БИТС характерны четыре режима работы 1 режим непосредственная передача НП, когда информация с телеметрических датчиков непосредственно поступает в радиоканал без записи в ЗУ 2 режим непосредственная передача запись НП Зап., когда информация с телеметрических датчиков непосредственно передается в радиоканал и, кроме того, записывается в ЗУ 3 режим Запись Зап., когда информация с телеметрических датчиков только записывается в ЗУ 4 режим Воспроизведение Воспр., когда в радиоканал поступает информация, ранее записанная в ЗУ. Данная БА проходит несколько стадий испытаний перед принятием решения о готовности ее к дальнейшему использованию по назначению. Схема автономных проверок БИТС штатной КИА представлена на рис. 4. Как видно из схемы, в процессе испытаний используются устройства, от которых эффективность проверки исправности БИТС зависит прямо пропорционально степени их технической реализации. Это, прежде всего, ПРС и ПКУ. Рассмотрим недостатки данных систем в стандартной комплектации при проведении автономных проверок. В качестве наземной ПРС используется МА9МКТМ с различными вариантами модернизации. Данная аппаратура имеет большие массогабаритные параметры, занимает значительное, по современным меркам, пространство, обеспечивает контроль в реальном масштабе времени всего 16 параметров остальные параметры записываются на магнитное ЗУ и требует несколько человек обслуживающего персонала. Много времени занимает дешифровка и анализ телеметрируемых данных для представления информации в графическом виде. Пульт контроля и управления представляет собой терминал ручного ввода, для которого необходимо заранее разработать техническую документацию и определить последовательность выдачи управляющих воздействий. Значительные временные затраты на проведение подготовительных и заключительных операций определяют низкую эффективность использования данного устройства при испытаниях и повышение вероятности ошибок оператора при выполнении технологического цикла проверки исправности БИТС. В то же время НС параллельно и одновременно могут обрабатывать информацию всеми нейронами. Благодаря этой способности при большом количестве межнейронных связей достигается значительное ускорение процесса обработки информации. НС способны решать NP-полные задачи дискретной оптимизации с заданным качеством и являются эффективным средством синтеза оптимальных программ испытаний БА. Учитывая данные обстоятельства, можно предложить следующую структуру КИА БИТС рис. 5. Все функции ПКУ и ПРС реализуются ЭВМ. Использование конечно-автоматной модели и применение программной эмуляции НС в ПАО позволит осуществить автоматический режим выдачи команд управления. Регистрация параметров, запись на диск или внешний носитель исполняются с одновременной дешифровкой данных телеизмерений и возможностью применять когнитивную графику. Перед проведением контроля или в случае обнаружения неисправности строится программа испытаний при помощи НС. Согласно предложенной модели 2, синтезируем конечно-автоматную модель БИТС КА. Используемые команды управления представлены в табл. 1. В табл. 2 представлены ФПС и соответствующие им состояния. Конечно-автоматная модель в виде декартова произведения состояний отдельных ФПС согласно выражению 3 представлена в табл. 3. При графическом отображении модель представляет собой граф см. рис. 6, дуги которого команды управления см. табл. 1, а вершины состояния БА см. табл. 3. Пунктирные дуги определяют полносвязность модели в целях реализации достижимости всех состояний и обхода всех переходов команд управления. Это позволяет построить конечно-автоматную модель см. рис. 1, описывающую функционирование БИТС. Данная модель реализуется в ПАО на ЭВМ. Следующей задачей является синтез последовательности команд управления ПКИ по модели в целях решения задачи технического диагностирования 2. Для расчета выражения 8 значения и, определим при помощи простого перебора. Для оценки среднестатистического значения качества рассматриваются 10 различных вариантов исходных данных, случайно выбираемых из диапазона 0, 1, для каждого из которых получаем 10 решений из различных начальных условий эволюции сети . Выражение, определяющее параметры сети для синтеза СПКИ, рассмотрим в следующем варианте 9 Среднестатистическая оценка качества 8 для 13 состояний см. табл. 3 и правила определения параметров сети 9 Данное значение свидетельствует о вполне приемлемом качестве решения задачи синтеза СПКИ с помощью динамической НС Хопфилда. Для оценки эффективности будем использовать следующие показатели 8 коэффициент полноты проверки 10 где вероятность отказа контролируемой части объекта вероятность отказа всего объекта время контроля 11 где, время выполнения подготовительных и заключительных операций соответственно число команд управления, предусмотренных программой испытаний максимальное время выполнения команд управления в исправной аппаратуре время оценки параметров после выдачи команды управления ресурсоемкость контроля 12 где стоимость разработки системы контроля стоимость изготовления системы контроля эксплуатационные расходы на контроль. Проведенный сравнительный анализ выбранных показателей и различного рода затрат при контроле и испытаниях БИТС КА представлен в табл. 4. Таким образом, использование конечно-автоматных моделей и ДНС повышает эффективность контроля состояния таких СТС, как БИТС КА, а именно обеспечивается высокий уровень достоверности испытаний за счет совершенствования ее методической составляющей уменьшается время на подготовку КИА к проверке сокращается штат обслуживающего персонала за счет повышения автоматизации процесса контроля и испытаний. Рассмотрение всех перечисленных преимуществ решения задачи автоматизации контроля состояния СТС в рамках создания автоматизированной КИА является основой для дальнейших программных и аппаратных разработок в рассматриваемой области и определяет возможность широкого использования математических моделей и нейросетевых методов при решении задач оперативного контроля и управления. 