КОДИРОВАНИЕ И ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ ОЦЕНКА МИНИМАЛЬНОЙ ДЛИНЫ ЦИКЛОВ  КВАЗИЦИКЛИЧЕСКИХ РЕГУЛЯРНЫХ КОДОВ   С МАЛОЙ ПЛОТНОСТЬЮ ПРОВЕРОК НА ЧЕТНОСТЬ 

Доказывается условие отсутствия циклов длины 4 в проверочных матрицах регулярных квазициклических МПП-кодов, построенных на матрицах перестановок. В соответствии с доказанными теоремами построен ансамбль двоичных МПП-кодов, минимальная длина циклов которых равна 6. Представлены результаты моделирования полученных кодовых конструкций для итеративного алгоритма декодирования «распространения доверия» (Sum-Product) при передаче кодового слова по двоичному каналу с аддитивным белым гауссовым шумом.

Двоичные коды с малой плотностью проверок на четность МПП-коды были предложены Галлагером 1. Данные коды являются линейными блоковыми кодами, задаваемыми с помощью проверочной матрицы, характеризуемой относительно малым числом единиц в строках и столбцах. Часто МПП-коды удобно интерпретировать как графы Таннера, в которых для представления строк и столбцов проверочной матрицы используются определенным образом связанные между собой битовые и проверочные узлы. В настоящее время построены МПП-коды, способные работать в 0,045 дБ от границы Шеннона 2. К главным недостаткам МПП-кодов можно отнести квадратичную зависимость сложности кодирования от длины кода, хотя существуют подходы, позволяющие при тщательном предварительном проектировании снизить сложность кодирования до линейной 3. Важной характеристикой матрицы МПП-кода является отсутствие циклов определенной длины. Под циклом длины 4 понимают образование в проверочной матрице прямоугольника, в углах которого стоят единицы. Отсутствие цикла длины 4 можно также определить через скалярное произведение столбцов или строк матрицы. Если каждое попарное скалярное произведение всех столбцов или строк матрицы не более 1, это говорит об отсутствии цикла длины 4. Циклы больших длин определяются минимальной длиной цикла в графе Таннера. Существует ряд работ, посвященных алгоритмам поиска циклов минимальных длин в проверочных матрицах МПП-кодов, особо следует отметить работы 47. В некоторых случаях, например, если МППкод является квазициклическим, можно сформулировать условия отсутствия циклов определенных длин 810. Следуя работе 8, мы рассмотрим ансамбль двоичных квазициклических МПП-кодов, основанных на матрицах перестановок, и докажем необходимое и достаточное условие отсутствия в них циклов длины 4. Приведем основные определения и обозначения, которые будут использоваться в статье. матриц, назовем матрицу, где Отметим, что для существования произведения Адамара матриц и требуется, чтобы они имели одинаковое число строк и столбцов. назовем квадратную матрицу, которая соответствует -кратному правому циклическому сдвигу столбцов единичной матрицы dim dim Далее мы сформулируем элементарные утверждения о матрицах циклических сдвигов, которые понадобятся нам для дальнейшего анализа 1 2 если и матрицы -кратного и -кратного циклического сдвига соответственно, то 3 если dim, то 4 если dim dim, то . Теперь введем определение квазициклического регулярного, МПП-кода. Пусть матрица -кратного циклического сдвига, 1, 1 Построим матрицу следующего вида Размерность, поэтому размерность определяет длины Обозначим этот ансамбль, Элементы ансамбля получаются путем равновероятного выбора возможно, с возвращениями матриц кратных циклических сдвигов. В работе 8 доказано, что блочная матрица вида не содержит циклов длины 4 тогда и только тогда, когда Пусть Тогда эквивалентно следующему условию 1 Воспользуемся тем, что ортогональная матрица, т. е. С другой стороны, тогда условие 1 примет вид Воспользовавшись утверждением 4, получим По утверждению 2 это означает, что Всегда можно считать, что и, тогда окончательно получим 2 Соотношение 2 назовем, а блочную матрицу, для которой выполняется уравнение неравномерности, Таким образом, доказана теорема. Блочная матрица не содержит циклов длины 4 тогда и только тогда, когда она является неравномерной. Отметим, что уравнение неравномерности является также условием невырожденности блочной квадратной матрицы, а именно детерминант матрицы в блочном смысле равен . Пусть тогда Поэтому условие можно представить в следующем виде Мы вновь получили уравнение 2. Таким образом, условие неравномерности равносильно условию невырожденности блочного детерминанта. В работе 8 доказано, что матрица не содержит циклов длины 4 тогда и только тогда, когда не содержит циклов длины 4 любая ее подматрица вида Таким образом, справедлива следующая теорема. Проверочная матрица квазициклического МПП-кода не содержит циклов длины 4 тогда и только тогда, когда любая ее подматрица вида является неравномерной имеет невырожденный блочный детерминант. Далее мы приведем пример конструкции проверочной матрицы МПП-кода и докажем, что она не содержит циклов длины 4. Пусть, 1, где, наибольший общий делитель, ord Построим столбец, состоящий из матриц циклического сдвига Выберем, 1, 1 . Построим столбец Для потребуем выполнения всех условий, приведенных выше, кроме того, 1 . Вообще для необходимо выполнение 1 системы соотношений 3 Тогда способом, описанным выше, построим столбцы, где Тогда матрица определяет ансамбль регулярных квазициклических МПП-кодов длины, который мы обозначим, Очевидно, что, является подансамблем ансамбля, Элементы ансамбля, получаются путем случайного выбора без возвращений числа, 1, ord, а также чисел, 1, удовлетворяющих системе 3. Указанный выше способ построения проверочной матрицы гарантирует, что все матрицы в каждой строке и каждом столбце будут различны столбцы являются классами смежности. Теперь докажем, что матрица не содержит циклов длины 4 зафиксировав в матрице любые строки с индексами 1 1 2 и любые 2 столбца с индексами 1, рассмотрим подматрицу вида По теореме 1 отсутствие циклов в матрице а значит и в матрице равносильно неравномерности . Для неравномерности необходимо и достаточно, чтобы выполнялось следующее соотношение на коэффициенты Последнее условие всегда выполняется, так как все числа, 1 ., различны. Следовательно, матрица, а значит и матрица, не содержат циклов длины 4, т. е. минимальная длина циклов в них равна 6. Для генерации проверочных матриц МПП-кодов из ансамбля была написана функция для MatLab Моделирование производилось методами имитационного моделирования с использованием среды MatLab В качестве канала был выбран двоичный канал с аддитивным белым гауссовым шумом. В качестве алгоритма декодирования был выбран итеративный алгоритм Sum-Product с мягким входом, работающий с представлением кода в виде двудольного графа Таннера 11. Максимальное число итераций ограничивалось 50. Результат моделирования таблица и рисунок показывает, что код из ансамбля, не уступает по корректирующим способностям коду из ансамбля Галлагера 1, в то же время код из ансамбля, имеет более простую реализацию, а также требует хранения только шести чисел, Следует также отметить, что код из ансамбля, при отношении сигналшум 0,8 дБ превосходит по корректирующим способностям случайный код более чем на треть порядка, что говорит о возможности его практического применения. В данной работе предложен простой способ исследования проверочной матрицы квазициклического МПП-кода на наличие в ней циклов длины 4. Предложен способ построения ансамбля квазициклических МПП-кодов, минимальная длина циклов в котором равна 6. Результаты компьютерного моделирования позволяют сделать вывод о том, что полученные кодовые конструкции не уступают кодам из ансамбля Галлагера 1. 