РОЛЬ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ   ПРИ СОЗДАНИИ НОВОЙ ТЕХНИКИ 

Рассмотрены вопросы, связанные с применением информационных технологий при создании электроэнергетических устройств, систем и комплексов нового поколения, принцип действия которых основан на использовании явления высокотемпературной сверхпроводимости.

Созданный в 2005 г. Научно-исследовательский институт инновационных технологий в электромеханике и электроэнергетике Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения НИИ ИТЭЭ ГУП уделяет большое внимание совершенствованию информационных технологий ИТ, используемых при создании новой техники. Основная часть научных исследований, выполняемых НИИ ИТЭЭ, относится к поисковым работам. Только за последние 3 года выполнено несколько НИР и ОКР, связанных с созданием и экспериментальными исследованиями уникальных электротехнических устройств, не имеющих аналогов в мировой практике. 1. Проведены комплексные теоретические и экспериментальные исследования силовых регуляторов тока сверхпроводниковых накопителей энергии СПИН и сверхпроводниковых ограничителей тока . Создан и экспериментально исследован СПИН энергоемкостью 4,5 МДж дана оценка возможностей применения силовых регуляторов тока для повышения устойчивости и надежности электроэнергетических систем и комплексов со сверхпроводниковым оборудованием, использующим высокотемпературные сверхпроводники ВТСП. 2. Проведены экспериментальные исследования влияния высокочастотных электромагнитных полей, в том числе сложной конфигурации, на магнитные характеристики конструкционных наноматериалов аморфных сплавов, ВТСПмассивов, ВТСП-лент, постоянных магнитов, применяемых при изготовлении сверхпроводниковых электроэнергетических устройств, а также экспериментальные исследования ВТСП СПИН с комбинированным преобразователем и накопителем энергии. 3. Сформирован научный подход к выработке критериев оптимизации ВТСП-устройств и комплексов, обеспечивающих энергосбережение на этапах разработки, изготовления и эксплуатации. Проведены экспериментальные исследования динамических режимов ВТСП-устройств на макетных образцах. Разработаны научные основы физического, электродинамического и математического моделирования ВТСП-систем по критериям энергосбережения. Разработан метод параметрической оптимизации ВТСП-устройств, обеспечивающих заданные критерии по энергосбережению, а также методики текущей и многокритериальной оптимизации процессов изготовления ВТСП-устройств с обеспечением ресурсо и энергосбережения. 4. Совместно с Университетом Бен-Гуриона Израиль разработаны научные основы создания солнечнои ветроэнергетической установки повышенной надежности и экологической безопасности за счет использования сверхпроводниковых устройств рис. 1 1. 5. Разработан проект ветрогенератора с ВТСПобмотками мощностью 1 МВт, а также разработан, создан и испытан ВТСП синхронный ветрогенератор мощностью 50 кВт и высокомоментный синхронный двигатель с ВТСП-обмоткой статора. Все это стало возможным благодаря широкому внедрению ИТ на всех этапах работ. На этапе выбора стратегии научных исследований работы с использованием ИТ проводятся по двум направлениям. С одной стороны, анализируются результаты выполненных научных разработок как в нашей стране, так и за рубежом. Это относится к изучению технической литературы и материалов российских и международных конференций. С другой проводится расширенный патентный поиск, который позволяет определить изобретателей или компании, получившие патенты или другие охранные документы в области предполагаемых исследований, найти последние новые решения и оценить состояние рынка по данному направлению. При выборе направлений разработки нового поколения электромеханических преобразователей энергии для общепромышленной и специальной энергетики, базирующихся на широком использовании наноматериалов и нанотехнологий, на основе анализа научно-технической литературы и патентного поиска было выявлено следующее. В настоящее время производство массивных ВТСП рис. 2, имеет ограничения по размерам, и в большинстве случаев такие ВТСП не могут использоваться в качестве индукторов большинства синхронных электрических машин. Возможны применения составных ВТСП-массивов для гистерезисных машин и систем магнитного подвеса, поскольку наведенные электрические токи замыкаются в пределах одного ВТСП-массива. Поэтому стало ясно, что на данном этапе целесообразно для индукторов использовать высококоэрцитивные постоянные магниты на основе редкоземельных металлов. Это позволит в последующем, по мере совершенствования технологий, перейти к применению ВТСП-массивов. Производство ленточных ВТСП-проводов как 1-го, так и 2-го поколения рис. 2, пока основано на изготовлении длинномерных лент со сравнительно небольшой величиной тока с точки зрения экономически эффективных сверхпроводниковых электрических машин на уровне 150 250 А. Производство транспонированных ВТСПпроводов на большие токи находится пока в стадии разработки. В то же время развитие техники требует создания опытных образцов ВТСП-устройств в целях определения направлений их дальнейшего использования. В результате были выбраны два направления создания опытных образцов сравнительно большой мощности, в которых могут быть получены большие рабочие токи рис. 3, . Основная часть отечественных и зарубежных разработок основана на применении ВТСП-материалов для индукторов электрических машин, по аналогии с устройствами из низкотемпературных сверхпроводников. Однако ВТСП-материалы отличает высокая анизотропия во внешних магнитных полях рис. 4, . Это особенно заметно при рабочих температурах на уровне жидкого азота. В результате разработчики идут на применение в качестве хладагента жидкого неона, что сокращает объем потенциального рынка и вызывает сомнения в перспективности общепромышленного использования по ряду причин, в частности, из-за высокой стоимости неона по сравнению с азотом. Поэтому разработчиками ВТСП-устройств, специалистами НИИ ИТЭЭ, было принято решение о применении ВТСП-лент для обмоток статоров, а не для обмоток роторов. Но для окончательной разработки такого типа электромеханических преобразователей энергии потребовалось математическое моделирование электромагнитных и тепловых полей. Моделирование электромагнитных полей с использованием программного обеспечения wxFEMAG показало правильность выбранного технического решения, поскольку удалось предложить конструктивные и технологические решения, обеспечившие необходимое распределение электромагнитных полей относительно ВТСПлент рабочий магнитный поток направлен перпендикулярно узкой, а не широкой стороне ленты рис. 5 в многодисковой синхронной машине с аксиальным магнитным потоком. В машине с радиальным магнитным потоком седлообразные катушки обмотки статора уложены в пазы, которые защищают ВТСП-материал от рабочего магнитного потока, и потери наводятся только небольшим по величине собственным потоком рассеяния. Такие конструкции могут применяться в электрических генераторах, двигателях и синхронных компенсаторах. Работы по созданию электрических трансформаторов показали целесообразность возврата к трансформаторам броневой конструкции, особенно в устройствах сравнительно небольшой мощности. В отличие от предыдущего поколения броневых трансформаторов, одним из основных недостатков которого является трудность проведения ремонтных работ, предложенная конструкция обеспечивает полную ремонтопригодность с одновременным снижением доли ручного труда. При этом, как и в других типах электрических машин, обеспечивается наиболее благоприятное распределение магнитных полей относительно ВТСП-обмоток. Последующий этап компьютерного проектирования производится из условия обеспечения ресурсои энергосбережения, снижения массогабаритных показателей и упрощения процесса изготовления за счет снижения доли ручного труда и замены последовательных дорожных карт производства картами с максимальным количеством параллельных участков. Используются компьютеризированные средства многокритериальных задач оптимизации и многофакторного математического моделирования. Для проверки работоспособности проектируемого устройства в реальных условиях эксплуатации моделируются режимы наброса и сброса нагрузки, регулирования активной и реактивной мощности, переходных процессов при синхронизации с энергосистемой бесконечной мощности или с аналогичными по мощности устройствами автономной энергетики, переходных процессов при симметричных и несимметричных коротких замыканиях и др. Большая роль на этапе проектирования отводится визуализации процессов изготовления и сборки разрабатываемых устройств с помощью специальных компьютерных программ. В результате имеется возможность не только демонстрировать заказчику весь ход работ, но и постоянно вносить корректировки как в конструкцию, так и в технологию изготовления устройства в целях его совершенствования. Информационные технологии позволяют минимизировать затраты времени на физическое моделирование за счет многокритериальной оценки достоверности математических моделей, начиная с постановки задачи, принятых упрощений и граничных условий. После этого начинается процесс разработки и изготовления достоверной физической модели с использованием компьютерных технологий. Так, например, при изготовлении ВТСП-обмотки статора одного из устройств было принято решение о моделировании различных технологий процесса создания электрических соединений отдельных ВТСП-катушек рис. 6 2. Этот элемент имеет большое значение для работоспособности обмотки и устройства в целом, поскольку при неправильном его выполнении возможна потеря сверхпроводящего состояния с сохранением обмоткой только резистивных режимов работы. Математическое моделирование этого элемента невозможно даже при многокритериальном подходе, учитывающем электрические, магнитные и теплофизические характеристики. Аналогичная роль отводилась модели для исследования потерь на трение в многодисковой машине погружного исполнения 3. Использование ИТ при разработке методологии экспериментальных исследований, оптимизации процессов измерений и обработке полученной информации позволяет оптимизировать исследуемые процессы по требуемым критериям и получить научно обоснованные рекомендации. Основной задачей этапа является разработка рациональных методик испытаний отдельных узлов перед сборкой устройства в целом и устройства после его сборки. На основании этой информации производится разработка схемы размещения датчиков, определение необходимой контрольно-измерительной аппаратуры, а также разработка автоматизированной системы управления экспериментом. Разработка многофакторного эксперимента, каким является экспериментальное исследование криогенных электротехнических устройств, представляет собой исключительно сложную научную и техническую задачу. Кроме традиционных электрических, электромагнитных и механических измерений необходимы исследования, контролирующие сверхпроводящее состояние токоведущих элементов исследования, связанные с функционированием криогенной техники, и др. Все это может быть решено только на основе современных компьютерных технологий с постоянным совершенствованием экспериментальной базы и технологии получения информации и ее обработки. В качестве примера приведем результаты некоторых разработок. Методы исследования характеристик конструкционных наноматериалов и сверхпроводников с помощью зондовой микроскопии рис. 7 и 8, обеспечивают проведение исследований характеристик и свойств наноматериалов в том числе ВТСП с поддержкой ряда измерительных методик. К ним относятся контактная и резонансная атомно-силовая микроскопия, микроскопия латеральных сил, метод отображения фазы, метод модуляции силы, изображение силы агдезии, отображение сопротивления растекания, сканирующая емкостная микроскопия, метод зонда Кельвина, магнитно-силовая микроскопия, электронно-силовая микроскопия. Исследовательский комплекс включает атомно-силовой микроскоп, рабочую станцию управления атомно-силовым микроскопом, лазер, набор зондовых датчиков, платформу установки и перемещения образцов, а также сканер-анализатор магнитного поля. Универсальная компьютерная система комплексного контроля и регистрации параметров работы оборудования рис. 9 предназначена для контроля, регистрации и последующей обработки результатов испытаний опытного образца электроэнергетической установки. Система включает блок измерителей, позволяющий получать информацию о величинах фазных и линейных напряжений и токов, температуре ВТСП-устройств и магнитной индукции генератора и двигателя. Измерения производятся с помощью специализированных датчиков, обеспечивающих точное измерение параметров установки и ее гальваническую развязку с системой обработки информации. Кроме того, в ее состав входят усилительный блок, предназначенный для согласования по напряжению и нормировки сигналов датчиков блок аналого-цифровых преобразователей на базе модулей АЦП-ЦАП 1616 SigmaUSB, позволяющих подключать и обрабатывать разнородные источники сигналов с различными частотными диапазонами и проводить сравнительный анализ. Цифровой входвыход может использоваться для контроля и управления дискретными элементами реле, переключателями, концевыми датчиками. Модуль может быть использован автономно в качестве контроллера для систем обработки сигналов и управления различными устройствами и исполнительными механизмами. Таким образом, только использование новейших достижений информационных технологий на всех этапах создания инновационной техники от выбора направления работ до приемо-сдаточных экспериментальных исследований готовых изделий позволяет выполнять исследования на высоком научно-техническом уровне, в короткие сроки и на уровне лучших мировых образцов. 