КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗОНЫ ПОИСКА   НАДВОДНОГО ОБЪЕКТА ПО ДАННЫМ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО ЦЕЛЕУКАЗАНИЯ 

Выводятся аналитические соотношения, позволяющие рассчитывать зону поиска движущегося объекта, «накрывающую» объект с заданной вероятностью, по данным предварительного целеуказания координат объекта на поверхности.

Пусть на плоскости 0 обнаружен объект, координаты которого, вводятся в бортовую систему автономного управления САУ летательного аппарата ЛА. Летательный аппарат начинает полет к обнаруженному объекту, при этом координаты объекта дальность относительно ЛА рассчитываются в САУ. При достижении ЛА через время полета расчетной точки, определяемой возможностями бортовой радиолокационной системы ЛА, на дальности включается радиолокационный обзор зоны, в которой происходит поиск объекта. Координаты центра зоны поиска объекта на плоскости относительно системы координат 0, связанной с ЛА, положим равными, 0, а размеры зоны по дальности и по азимуту обозначим через, соответственно. Найдем размеры зоны поиска, накрывающей объект с заданной вероятностью . За время обнаруженный объект двигается в неизвестном направлении со скоростью . Начальные координаты объекта, определяются с некоторой случайной ошибкой, при расчете координат объекта в течение времени полета также происходит накопление ошибки, обусловленной особенностями САУ. Поэтому к моменту начала поиска координаты объекта на плоскости 0 относительно ЛА, вычисленные в САУ, являются случайными величинами. Будем считать, что к моменту поиска начальное положение объекта, на плоскости 0 определяется двумерным нормальным законом распределения 1 где и дисперсии ошибок координат объекта в зоне поиска. Ошибки обусловлены ошибками первоначального определения координат объекта, ошибками ввода координат в систему САУ и ошибками системы САУ 1, определяющей координаты объекта в течение времени полета ЛА до расчетной точки включения активного поиска объекта в зоне, . К моменту включения режима поиска, через время, положение объекта на плоскости 0 изза движения объекта будет отличаться от рассчитанного. Обозначим координаты объекта к моменту через, . Тогда при движении объекта с постоянной скоростью в направлении условная плотность распределения координат объекта на плоскости 0 определяется из выражения 1 в виде 2 2 Размеры зоны поиска будут максимальны, если в качестве скорости взять максимальную скорость, а считать случайной величиной, равномерно распределенной в интервале, . В этом случае, усредняя выражение 1 по и подставляя усредняя по, плотность распределения которой считаем дельта-функцией, получим Выражение 3 и является искомым для расчета размеров зоны поиска, по дальности и по азимуту соответственно. Рассмотрим частный случай выражения 3, а именно, положим . В этом случае интеграл в выражении 3 может быть вычислен в явном виде где функция Бесселя нулевого порядка от мнимого аргумента. Для рассматриваемого частного случая выражение 4 совпадает с аналогичным выражением, полученным другим способом 3. Зона поиска объекта с помощью радиолокационных средств задается в полярных координатах, где дальность до объекта азимут, 0 вдоль оси 0 . Перейдем в выражении 4 к полярным координатам 5 поэтому 6 Подставляя в 6 значения декартовых координат из 5, получаем выражение которое и является исходным для расчета зоны поиска, накрывающей объект с заданной вероятностью, а именно, и должны удовлетворять соотношению 8 Выражение 8 определяет размеры зоны поиска неоднозначно существует множество пар, которые удовлетворяют 8. Поэтому на размеры зоны в полярных координатах можно наложить дополнительные условия. Например, фиксирование числа каналов обнаружения по дальности ограничивает выбор, а фиксирование времени поиска при сканировании зоны поиска радиолокационным лучом ограничивает . Выражение 4 получено при условии, что зона поиска, имеет максимальные размеры, что эквивалентно заданию плотности распределения случайных величин, в виде 9 т. е. в виде произведения равномерно распределенной в интервале, величины и детерминированной величины, плотность распределения которой считаем дельта-функцией. Можно задать другие условия относительно априорной информации о движении объекта обнаружения, что выразится в ином функциональном виде плотности распределения, по которой необходимо усреднить выражение 2. При этом выражения 5, 6 и окончательное выражение 8 остаются в неизменном виде. 