АДАПТАЦИЯ СХЕМ КЛАССИЧЕСКИХ ШИРОКОУГОЛЬНЫХ  ОБЪЕКТИВОВ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В ЦИФРОВЫХ КАМЕРАХ 

Представлены пути повышения информативности цифровых камер оптико-информационных систем за счет улучшения коррекции хроматических аберраций широкоугольного объектива в расширенном спектральном диапазоне.

Повышение информативности цифровых камер является важнейшей задачей при проектировании информационных систем, куда эти камеры входят как основная составная часть. В этом случае рекомендуется, прежде всего, использовать именно широкоугольные объективы, позволяющие собрать максимальное количество информации об объекте. Однако достаточно часто подобные объективы имеют существенный недостаток, заключающийся в низком уровне коррекции хроматических аберраций, при этом особенно критичными становятся хроматические аберрации главного луча, поскольку объектив широкоугольный. Дополнительные меры по коррекции указанных аберраций, очевидно, позволят увеличить информативность системы в целом за счет получения более качественной информации в расширенном спектральном диапазоне. Одной из форм оценки информативности объективов цифровых камер оптико-информационных систем является их моделирование с помощью специализированного программного обеспечения, используемого для проектирования оптических систем, с последующими расчетами аберраций. Рассмотрим рефракционный широкоугольный объектив рис. 1, содержащий четыре асфериченостей высшего порядка является общепринятым для описания подобных поверхностей в программах автоматизированного проектирования оптических систем 3. Сравнительные характеристики качества изображения, полученного с помощью классического объектива, показанного на рис. 1, представлены в табл. 2. Аберрации меридионального и сагиттального астигматизма показывают расстояние от поверхности реального изображения до поверхности параксиального изображения в зависимости от координат углового поля, а их разница характеризует кривизну поверхности изображения и трудно поддается коррекции в широкоугольных объективах. Классическая формула для определения аберрации дисторсии определяется как отношение разницы координат реального и безаберрационного идеального главных лучей к координате безаберрационного луча Таким образом, при создании широкоугольного объектива по классической схеме в качестве параметров для коррекции дисторсии использовались асферические поверхности высшего порядка, а в гибридном объективе порядки дифракции, радиусы зон и их взаимное расположение. Анализ объектива см. рис. 1, а именно значений его остаточных аберраций см. табл. 2, 3, позволяет сделать вывод о недостаточной степени коррекции его элементарных хроматических аберраций, представленных в табл. 3, что впоследствии приводит к появлению неэлементарных хроматических аберраций см. табл. 2, 3. Приские поверхности, позволяющие обеспечить достаточно высокое качество его аберрационной коррекции 1, 2. Отметим, что представленный объектив не является штатным, а был специально разработан для увеличения углового поля цифровой камеры. Особенностью таких оптических схем является их очень большая дисторсия, которая может быть уменьшена за счет использования асферических поверхностей высшего порядка. Параметры оптической схемы представлены в табл. 1. Уравнение асферических поверхчина этого явления выбор в качестве материала для двух линз объектива пластика марки ACRYLIC, что в свою очередь определялось необходимостью использования асферических поверхностей. Таким образом, при проектировании таких объективов традиционными методами разработчики сталкиваются с невозможностью улучшить степень аберрационной коррекции, что и приводит к уменьшению их информативности в широком спектральном диапазоне, а это сказывается на работе всей системы в целом. Попытка установить дополнительный отдельный корректор хроматических аберраций в готовую оптическую схему не дал результатов, поскольку этот корректор вносил в схему и другие аберрации. Альтернативой явилась адаптация разработка гибридного широкоугольного объектива с улучшенной информативностью за счет достижения более качественной коррекции всех хроматических аберраций. Началом процесса стало сокращение числа асферических коэффициентов и оптимизация других параметров исходного объектива после каждого снижения числа коэффициентов. На этапе, когда ход лучей на краях поля зрения достиг предела возможного, на одной из поверхностей линз была построена дифракционная поверхность. В ходе оптимизации контролю подвергался процесс эволюции как дифракционной структуры, так и формы остальных поверхностей оптической системы. Результатом оптимизации оптической схемы объектива стали существенное упрощение конструкции и даже сокращение количества линз на одну. При этом дифракционная структура наносится на плоские поверхности пластинки с двух сторон, а остальные поверхности других линз становятся сферическими рис. 2. Сравнительные характеристики качества изображения для полученной оптической схемы гибридного дифракционно-рефракционного объектива приведены в табл. 2. Сравнение аберраций, представленных в табл. 2 4, показывает, что объектив с дифракционно-рефракционной линзой обеспечивает значительно меньшую RMS-ошибку волнового фронта, чем с асферическими поверхностями. Разница в дисторсии и кривизне поля для дифракционного и асферического вариантов незначительна, а хроматические аберрации существенно лучше. Генерированные на компьютере изображения одной и той же сцены, полученные при помощи этих двух объективов, показаны на рис. 3, . Очевидно, что качество изображения, полученное при помощи объектива с гибридной дифракционно-рефракционной линзой, не уступает качеству изображения для объектива с асферическими линзами, а по ряду параметров его превосходит. При моделировании гибридной оптической системы учитывался только ход лучей через объектив, дифракционная эффективность дифракционной линзы показана на рис. 4. Недостатком этого решения является возможность увеличения уровня рассеянного света в связи с ненулевой эффективностью высоких порядков дифракции. Полный анализ рассеянного света выходит за рамки данной работы. Дифракционная эффективность для второго и третьего порядков показана на рис. 5, . Для четвертого порядка эффективность составляет менее 0,5, а для более высоких порядков близка к нулю. В случае, когда качество изображения оптимизируется только для первого порядка дифракции, четкость изображения уменьшается с увеличением порядка. Симулированное компьютерное изображение для второго порядка дифракции гибридного объектива с дифракционно-рефракционной линзой показано на рис. 6. Потенциальным решением проблемы минимизации влияния аберраций высоких порядков на качество изображения может быть выполнение дифференциальной оптимизации качества изображения для более чем одного порядка дифракции на краях спектрального диапазона. Предлагаемый метод проектирования широкоугольных объективов с угловыми полями, превышающими 90100, на основе гибридных схем применяется . Расчет гибридных оптических схем путем введения в состав конструкции классического объектива дифракционно-рефракционной линзыкорректора показал, что все характеристики качества изображения, по крайней мере, не хуже, а некоторые лучше, чем для классического рефракционного прототипа. Теоретическая дифракционная эффективность достаточно высока, однако реальная эффективность в значительной степени будет зависеть от технологии изготовления элементов объектива, которая в данной работе не рассматривается. Для гибридного широкоугольного объектива подавление высоких порядков дифракции является более важным, поэтому оно должно быть учтено на стадии детального проектирования профиля линз, связанного непосредственно с технологией их изготовления. Альтернативный способ решения этой задачи авторы видят в увеличении резкости изображения для более чем одного порядка. Работа проводилась при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации в рамках государственного контракта 11.519.11.6014. 