ИЗБЫТОЧНАЯ СЕТЕВАЯ ЕДИНИЦА КАК ОСНОВА  ПОВЫШЕНИЯ НАДЕЖНОСТИ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ  ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ 

Рассматривается задача повышения надежности электрических распределительных сетей за счет объединения трансформаторных подстанций в избыточные сетевые единицы.

Техническое развитие человечества привело к тому, что сегодня окружающий нас мир стал сетевым. Сетевые решения характерны не только в сфере обеспечения информационных потребностей людей Интернет, сетевое телевидение, сети распространения периодических изданий, в сфере обеспечения людей товарами и услугами сетевая торговля, сети обеспечения услугами, но и в сфере обеспечения жизнедеятельности водопроводные, газовые, электрические сети. При разнице функционального назначения перечисленных сетей в них можно выделить общие основные инфраструктурные решения 13 и два возможных характера взаимодействия в структуре непрерывный и дискретный. Это позволяет предположить, что лучшие разработанные модели поведения одних сетей, а также модели обеспечения надежности их функционирования применимы для других сетей 4. В данной статье рассматривается метод повышения надежности компьютерных сетей 5, 6 применительно к электрическим распределительным сетям 7, 8, базирующийся на введении избыточной сетевой единицы 9. Упрощенная модель компьютерной сети 9 рис. 1 применима для моделирования электрической распределительной сети соответствуют подстанциям ПС, которые получают электричество от системы генерации и понижают напряжение воздушным линиям электропередачи ВЛЭП и распределительным устройствам РУ, отвечающим за передачу и распределение электроэнергии трансформаторным подстанциям ТП, отвечающим за доставку электроэнергии конечному потребителю. Сравнение объектов компьютерных и электрических сетей, способов их функционирования и условий, при которых они становятся подобными в части выполнения основной задачи обеспечения коммуникации источника и приемника, рассмотрены в работе 4. Стандартная организация распределительной электрической сети рис. 2, параллельное присоединение потребителей ТП 1, к источнику питания подстанции. Отказ одного любого канала связи ВЛЭП между ПС и ТП приводит к недополучению электроэнергии потребителями, присоединенными к этой ТП. Одним из вариантов решения задачи повышения надежности в приведенной структуре сети является создание дополнительных связей между ее элементами в данном случае это последовательное соединение 10 ТП рис. 2, . Для приведенной модели введем понятие пути от ПС к ТП это совокупность возможных последовательно объединяемых связей, обеспечивающих их соединение. В случае организации фрагмента сети с использованием последовавая единица, применение которой описано в работе 9. Здесь между тремя модулями сети используется три связи именно эта сетевая единица обеспечивает избыточность маршрутизации. Введение в структуру распределительной сети избыточных сетевых единиц, роль которых будет играть совокупность трех ТП с тремя связями рис. 2, дает значения показателей минимального количества связей, приводящих к отказам, равного трем, и количества путей от источника к каждому потребителю, равного девяти. Из рисунка следует, что объединение ТП в сетевые единицы не меняет исходную модель распределения электроэнергии в сети. Аналогично повышения надежности методом избыточной сетевой единицы можно добиться для фрагмента распределительной электрической сети более высокого уровня генерирующего оборудования и ПС более высокого класса напряжения 500, 220, 110 кВ. 