СПОСОБЫ ОПТИМИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ,  СОДЕРЖАЩИХ НЕЛИНЕЙНОСТИ  ТИПА ЗОНЫ НЕЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 

1 Исследованы некоторые вопросы, связанные с обеспечением динамических характеристик системы автоматического управления турбовального двигателя на примере контура управления расходом топлива. Проведен анализ альтернативных методов управления, повышающих точность, быстродействие и качество переходных процессов. Рассмотрены линейный пропорционально-интегральный регулятор, нелинейный оптимальный по быстродействию регулятор и регулятор переменной структуры. Проведен сравнительный анализ работы исследуемых регуляторов, по результатам которого выбран лучший с точки зрения обеспечения требуемого качества регулирования и простоты технической реализации.

Совершенствование систем автоматического управления САУ играет важную и все возрастающую роль в развитии авиационного двигателестроения. Современная САУ должна обеспечить высокую точность поддержания или ограничения параметров двигателя, таких как тяга, мощность, частота вращения ротора турбокомпрессора, температура газа, обеспечение запасов газодинамической устойчивости. Высокие требования предъявляются и к динамическим характеристикам минимизации времени запуска и приемистости, снижению перерегулирования параметров, обеспечению запасов устойчивости. Цель данной статьи освещение некоторых вопросов, связанных с обеспечением динамических характеристик САУ турбовального двигателя на примере контура управления расходом топлива. В статье приводятся результаты исследования устойчивости и качества переходных процессов, а также анализ альтернативных способов управления расходом топлива, позволяющих повысить точность, быстродействие и качество регулирования исследуемой системы. В САУ турбовального двигателя управление расходом топлива осуществляется с помощью электронной системы блока автоматического регулирования и контроля БАРК совместно с гидромеханическим регулятором ГМР. Система является двухконтурной. Внешние контуры выполняют функцию ограничения и поддержания параметров двигателя таких как требуемая частота вращения ротора турбокомпрессора, температура газа в камере сгорания, мощность и крутящий момент на свободной турбине и формируют сигнал требуемого расхода топлива. Далее этот расход поступает во внутренний контур. Задачей внутреннего контура является формирование фактического расхода топлива по требуемому расходу 13. Структурная схема внутреннего контура управления расходом топлива представлена на рис. 1. Гидромеханический регулятор включает одну нелинейность с зоной нечувствительности, наличие которой может привести к статической ошибке по расходу топлива. При анализе установившихся режимов системы можно показать, что если электронный и гидромеханический регуляторы являются статическими, то установившийся режим будет реализован со статической ошибкой. Причем величина ошибки будет превосходить величину зоны нечувствительности. Если в системе имеется один или несколько интеграторов, то статические режимы будут заключены внутри зоны нечувствительности. В этом случае величина статической ошибки будет зависеть от начальных условий. В ходе исследования системы на устойчивость установлено, что, по частотному критерию В. М. Попова теорема об устойчивости системы с одним интегратором, одной нелинейностью и неединственным положением равновесия 4, такая система является устойчивой. Таким образом, внутренний контур управления расходом топлива представляет собой устойчивую систему, у которой положение равновесия может достигаться в любой точке зоны нечувствительности в зависимости от начальных условий. Для уменьшения статической ошибки можно воспользоваться штатными средствами, например, увеличить коэффициент усиления по входному току . Однако такой способ приводит к возникновению колебаний в системе, что отрицательно сказывается на качестве регулирования. Другой способ уменьшения статической ошибки подача на вход ПС дополнительных гармонических колебаний малой амплитуды. Установлено, что сигнал с амплитудой, равной величине зоны нечувствительности, существенно уменьшает статическую ошибку. Однако это требует длительного времени переходного процесса. Причем даже незначительное превышение амплитудой гармонического сигнала величины зоны нечувствительности заметно усиливает колебания в системе, увеличивая время переходного процесса, что в целом ухудшает качество регулирования кривая на рис. 2. В статье рассматриваются три альтернативных регулятора, способных обеспечить минимум статической ошибки по величине расхода топлива и улучшить качество переходных процессов в системе линейный пропорционально-интегральный регулятор ПИ-регулятор, оптимальный по быстродействию регулятор и регулятор переменной структуры РПС. Синтез регуляторов осуществлен при условии, что требуемый расход топлива является постоянной величиной. Такой подход основан на предположении, что быстродействие внутреннего контура значительно выше, чем внешнего, и требуемый расход топлива изменяется существенно медленнее фактического расхода. Для обеспечения нулевой статической ошибки управляющий сигнал, поступающий в ГМР, формируется как сумма ошибки регулирования по расходу топлива и интеграла от нее. Структурная схема контура управления с ПИ-регулятором показана на рис. 3. В работе 5 показано, что установившийся режим реализуется без статической ошибки. На основании теоремы об устойчивости с одной нелинейностью и двумя интеграторами 4 было установлено, что исследуемая система устойчива, если ее параметры удовлетворяют следующему неравенству 0. В ходе исследования было установлено влияние параметров ПИ-регулятора на динамические характеристики внутреннего контура. Исследование показало, что в системе реализуется апериодический переходный процесс. С ростом коэффициента усиления при интегральной составляющей время переходного процесса вначале сокращается, но, начиная с некоторого его значения, возникает перерегулирование. Дальнейшее увеличение коэффициента усиления приводит к возрастанию величины перерегулирования и затягиванию времени переходного процесса. Данное явление можно устранить, введя ограничение на время работы интегратора. Тогда коэффициент усиления можно увеличить, сохранив высокое быстродействие системы при отсутствии перерегулирования. График переходного процесса во внутреннем контуре управления расходом топлива с ПИрегулятором представлен кривой на рис. 2. К достоинствам ПИ-регулятора можно отнести обеспечение нулевой статической ошибки по расходу топлива простоту реализации. Недостаток сложность с обеспечением запасов устойчивости системы. Синтез нелинейного оптимального по быстродействию регулятора проведен в соответствии с принципом максимума Л. С. Понтрягина 6. Задача оптимального быстродействия формулируется следующим образом среди всех допустимых управлений, под воздействием которых управляемый объект переходит из заданного начального фазового состояния, в требуемое конечное состояние 0, 0, найти такое, для которого этот переход осуществляется за кратчайшее время. Таким образом, задача управления нелинейным объектом сводится к линейной задаче оптимального по быстродействию управления, для которой принцип максимума является необходимым и достаточным условием оптимальности. На оптимальной траектории функция имеет не более одного переключения 69. В оптимальном законе управления используются только максимальное и минимальное значения функции . Это делает структуру оптимального управления и вид фазовых траекторий инвариантными от вида нелинейности функции . Структурная схема контура управления расходом топлива с нелинейным оптимальным регулятором показана на рис. 4. График переходного процесса в контуре управления расходом топлива при работе нелинейного оптимального регулятора представлен кривой на рис. 2. Достоинствами нелинейного оптимального регулятора являются обеспечение наименьшего времени переходного процесса отсутствие перерегулирования при любых начальных условиях управляемого параметра независимость структуры оптимального управления и вида фазовых траекторий от вида нелинейности. Недостаток для реализации оптимального закона управления необходимо точно знать функцию переключения как часть фазовой траектории. Синтез РПС осуществлен в соответствии с работами 1013. Данный регулятор представляет собой линейные структуры и, переключающиеся между собой по линейному закону. Схема контура управления расходом топлива с РПС показана на рис. 5. Такой регулятор характеризует простота его машинной реализации, так как закон управления представляет собой линейную зависимость вида, 1 а закон переключения управляющего сигнала представляет собой комбинацию координаты ошибки и ее производной вида 2 где величина ошибки регулирования величина производной ошибки регулирования величина, меньшая, чем . В данной комбинации важен только знак. В зависимости от знака происходит выбор между двумя структурами -структурой или -структурой. Коэффициенты усиления и -структуры выбираются таким образом, чтобы линейная структура, соответствующая, была колебательной, а линейная структура, соответствующая, имела устойчивое вырожденное движение. Благодаря комбинации двух структур удается получить не только устойчивость, но и хорошее качество переходных процессов, поскольку за счет такого комбинирования получаются новые свойства системы, которые были недоступны для системы с одной структурой. Прямая является траекторией, на которой происходит переключение между структурами. В данном случае прямая является линией скольжения. Коэффициент характеризует скорость затухания движения по этой траектории. Условие существования скользящего режима на прямой имеет вид 3 В скользящем режиме траектория движения системы не зависит от ее линейной части. Значения коэффициентов и могут быть больше, чем в системе с П-регулятором. За счет этого достигается более высокая статическая точность и повышается быстродействие системы. Однако быстродействие РПС будет ниже, чем у оптимального регулятора. Это объясняется тем, что в РПС величина управляющего сигнала уменьшается с уменьшением величины рассогласования, в отличие от оптимального регулятора, в котором управляющий сигнал не зависит от величины рассогласования. График переходного процесса при работе РПС в контуре управления расходом топлива представлен кривой на рис. 2. Достоинствами РПС являются простота реализации закон управления и функция переключения являются линейной комбинацией фазовых координат более высокое быстродействие по сравнению с быстродействием ПИи П-регулятора системы инвариантность траекторий системы относительно линейной части системы в скользящем режиме. Недостаток РПС меньшее быстродействие и меньшая статическая точность, чем у оптимального регулятора. Из приведенного исследования видно, что все рассмотренные выше регуляторы ПИ-регулятор, оптимальный нелинейный регулятор и РПС обеспечивают более высокую статическую точность и быстродействие, чем П-регулятор с добавлением гармонического сигнала малой амплитуды. Наилучшими характеристиками по быстродействию и качеству переходных процессов обладает оптимальный нелинейный регулятор, но с точки зрения практического применения более приемлемым является РПС. По своим характеристикам он незначительно уступает оптимальному регулятору, при этом его линейный закон управления реализовать практически значительно проще, чем закон управления оптимального нелинейного регулятора. 