ПОЛЯРИЗАЦИОННЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ  ЗОНДИРУЮЩИХ И ОТРАЖЕННЫХ СИГНАЛОВ  РАДИОЧАСТОТНОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ 

Исследуются поляризационные преобразования сигналов систем радиочастотной идентификации в среде распространения и приемной антенне. Введены поляризационные спектры векторных сигналов. Метод исследования базируется на представлении поляризационных характеристик сигнала в форме вектора Джонса. Свойства среды распространения и приемной антенны, преобразующие состояние поляризации, описываются частотно-зависимой матрицей Джонса, при этом исходная матрица Джонса представлена в форме матричного ряда.

Методы радиочастотной идентификации РЧИД находят все более широкое применение в различных сферах деятельности. За последние годы сегмент систем РЧИД оформился во вполне самостоятельную область, которую трудно отнести к какому-либо классическому разделу электроники. В качестве областей применения систем РЧИД можно отметить информационные системы, промышленное производство, автотранспорт и многое другое. Это выдвигает целый ряд задач, требующих неотложного решения 13, среди которых выделяются исследование поляризационных искажений принятых электромагнитных ЭМ сигналов и коррекция этих искажений в приемном устройстве. Основным физическим носителем информации в современных радиоэлектронных системах локационных, навигационных, РЧИД и др. являются ЭМ-волны. В общем случае их электрическая, и магнитная, компоненты даются в декартовой системе координат как функции пространства, и времени в форме разложения по ортам, 1 Векторная природа 1 ЭМ-поля требует учета не только всех временных и частотных характеристик ЭМ-сигналов излучений, но и их поляризационных свойств. Существующие методы извлечения информации, переносимой ЭМ-волной, в большинстве основаны на анализе ее энергетических характеристик и в значительной мере исчерпали свои возможности. Дополнительную информацию, заключенную в поляризационных характеристиках ЭМ-волны, можно получить, применив векторную процедуру обработки принимаемых сигналов или коррекцию поляризационных искажений в приемном устройстве. Эти искажения носят частотно-зависимый характер, что делает необходимым ввести векторную модель сигнала в форме ЭМ-волны 4 и поляризационных спектров этих ЭМ-излучений 5. Поляризационный спектр рассматривается как наиболее общая характеристика векторного ЭМсигнала, из которой путем соответствующих преобразований можно получить все остальные характеристики и параметры этого сигнала, в том числе важнейшую в настоящем рассмотрении информацию о поляризационных искажениях сигналов систем РЧИД. Эта информация может быть использована для коррекции названных искажений в приемном устройстве. Поляризационные измерения обязаны своему появлению решению задач оптического диапазона, где был разработан ряд методов описания и измерения состояния поляризации монохроматических и квазимонохроматических оптических излучений. В дальнейшем эти методы были успешно использованы в радиоастрономии 6, 7, а несколько позже нашли широчайшее применение в радиолокации 810. Проводимые в настоящей работе исследования направлены на дальнейшее развитие методов и идей поляризационных измерений вообще и применительно к решению задач устройств РЧИД в частности. Системы РЧИД работают с импульсными радиосигналами, и временной характер электрической, и магнитной, компонент ЭМполя описывается финитными функциями времени. Далее полагается, что ЭМ-волны сигналы РЧИД являются однородными и плоскими, причем в декартовой системе координат, в качестве направления распространения волны выбрана координата . Поведение векторов, и, в среде распространения описывается уравнениями Максвелла 2 где диэлектрическая и магнитная проницаемости среды распространения. Из уравнений 2 следует, что, и, являются гладкими функциями пространственных координат и времени. Гладкие финитные функции являются интегрируемыми, и во временном пространстве функции, и, удовлетворяют условиям Дини, и любая скалярная компонента в разложении 1 может быть представлена в форме двойного интеграла Фурье. Так, для скалярной электрической компоненты имеет место двойной интеграл Фурье 3 где означает главное значение интеграла при интегрировании по переменной что далее опускается временная угловая частота. Из формулы 3 следует пара преобразований Фурье 4 5 Спектральные компоненты колебания распространяются в линейной среде независимо друг от друга, и поведение скалярной волны, соответствующей колебанию, дается суперпозицией гармонических волн бесконечно малой амплитуды. Формула 5 позволяет представить такую скалярную волну, распространяющуюся вдоль оси, в форме 6 где волновое число скорость света. Соотношение 6 пригодно для описания вертикально или горизонтально поляризованной ЭМволны как частного случая. В общем случае состояния поляризации ЭМ-поля требуется ввести векторную модель динамического сигнала 4. Векторная модель сигнала предполагает 4, что в форме 6 можно представить и горизонтальную, и вертикальную компоненту плоского ЭМполя. Тогда векторный сигнал запишется в виде 7 Подобно тому, как скалярное соотношение 6 является суперпозицией бесконечно малых скалярных колебаний, выражение 7 представляет собой суперпозицию также бесконечно малых векторных колебаний и выступает как обобщение спектрального представления скалярной волны 6. В выражении 7 полагается, что каждая пара бесконечно малых спектральных волновых компонент с угловой частотой 8 определяет индивидуальное состояние поляризации эллиптическое, круговое или линейное. В совокупности эти компоненты составляют векторный сигнал 7 с теми или иными поляризационными особенностями от полной поляризации до полного ее отсутствия. Бесконечное континуальное множество совокупностей 8 составляет поляризационный спектр сигнала в форме ЭМ-волны 5. Однородную плоскую монохроматическую ЭМволну, распространяющуюся вдоль оси 9 можно представить в форме 10 Вектор-столбец в правой части выражения 10 называется вектором Джонса 8 11 где, комплексные амплитуды и начальные фазы колебаний горизонтальной и вертикальной компоненты соответственно. Вектор Джонса является комплексным и содержит полную информацию об амплитудах и фазах составляющих электрического вектора однородной плоской монохроматической ЭМ-волны. Переходя к поляризационным преобразованиям, отметим, что системы координат волны, падающей на поляризующую систему, и волны выходящей совпадают. Задача преобразования поляризационных характеристик ЭМ-поля ставится следующим образом 11, 12. Рассматриваются плоские волны вида 9 в декартовой системе координат, причем в качестве направления распространения волны выбирается ось . Несколько поляризующих приборов систем 12, соединенных последовательно, воздействуют на проходящую плоскую волну, создавая затем выходящую плоскую волну. Преобразование состояния поляризации базируется на таком представлении плоской волны, которое однозначно связано с ней, и на описании поляризующего прибора неким математическим оператором . Этот оператор предполагается линейным, а векторная природа ЭМ-поля учитывается с помощью матриц. Чтобы получить операторную матрицу системы приборов, расположенных последовательно, необходимо перемножить операторов 12, т. е. 12 В зависимости от того или иного матричного представления однородной плоской ЭМ-волны рассматриваются два метода преобразования состояния ее поляризации плоской ЭМ-волны метод Мюллера и метод Джонса 11, 12. В настоящей работе применяется метод Джонса. В результате взаимодействия падающей волны с поляризующей системой на выходе системы появляется одна или несколько модифицированных плоских волн. В данной работе рассматривается система, включающая передающую антенну, среду распространения ЭМ-волны и приемную антенну. Таким образом, на ЭМ-волну действуют две поляризующие системы среда распространения и приемная антенна, поляризующие свойства каждой из которых описываются соответствующими матрицами Джонса. Влияние среды распространения на поляризационные характеристики ЭМ-волны определяются следующей матрицей Джонса 11, 12 13 Поляризующие свойства приемной антенны в общем случае выражаются матрицей Джонса 6 14 тогда совместное поляризующее действие среды распространения и приемной антенны в соответствии с формулой 12 дается матрицей Джонса в форме произведения матриц 13 и 14 15 В общем случае передающая антенна излучает ЭМ-волну, которой соответствует вектор Джонса 16 Соотношения 13 15 позволяют записать результат поляризационных преобразований ЭМволны в форме 17 Вектор-столбец в общем виде определяет поляризационные характеристики излученной однородной плоской монохроматической ЭМ-волны, искаженные средой распространения и приемной антенной. Подобно представлению 11 однородной плоской монохроматической ЭМ-волны, пару бесконечно малых монохроматических компонент 8 можно представить в виде 18 и векторному сигналу 7 соответствует форма 19 где 20 Матрица-столбец в выражении 19 является вектором Джонса для поляризационных спектров 5 21 она аналогична вектору Джонса для монохроматической волны. Вектор 21, по-видимому, введен в работе 5 и в дальнейшем получил подтверждение в публикациях 8, 13. Вектор Джонса 21 описывает состояние поляризации исходного импульсного векторного ЭМ-сигнала, поляризационные характеристики которого преобразовываются прибором, изменяющим состояние поляризации. Как отмечалось выше, матрица Джонса в выражении 13 характеризует свойства среды распространения для плоской монохроматической волны определенной частоты. Передаваемый сигнал является суперпозицией 7 бесконечно малых монохроматических колебаний с разными частотами, которые входят в его состав. Следовательно, можно ввести матрицу Джонса, которая описывает поляризационные свойства среды распространения, зависящие от частоты 22 Правило суммирования матриц позволяет представить матрицу Джонса 22 в виде ряда матриц Джонса. Для этого элементы матрицы следует разложить в ряды Тейлора в окрестности средней частоты спектра сигнала 23 В итоге получается сумма матриц, элементами которых являются члены ряда 23 24 где слагаемые после первого выражают частотную зависимость поляризационных свойств среды распространения. Согласно правилу дифференцирования матриц, оператор дифференцирования можно вынести за знак матрицы, тогда с учетом этого имеем 25 Поляризационные преобразования сигналов систем РЧИД предполагают, что передающая и приемная антенны являются поляризаторами полуволновой вибратор или штыревая антенна, ориентированными вдоль вертикальной оси. При этом падающей на поляризующую систему ЭМволне ставится в соответствие вектор Джонса вертикально поляризованной ЭМ-волны. С учетом соотношений 20 и 21 этот вектор имеет вид 26 Влияние среды распространения на поляризационные характеристики ЭМ-волны определяются матрицей 22 с частотно-зависимыми элементами. Далее предполагается, что приемная антенна является идеальным поляризатором, ориентированным вдоль вертикальной оси. Поляризационные свойства такой антенны описываются следующей матрицей Джонса 27 Тогда совместные поляризационные преобразования среды распространения и приемной антенны даются матрицей Джонса в форме произведения этих матриц в соответствии с выражением 15 28 Состояние поляризации выходящей из поляризующей системы волны с учетом выражения 22 запишется следующим вектором Джонса 29 Соотношение 29 определяет скалярный сигнал в частотном пространстве, его комплексный спектр 30 Комплекснозначная функция в выражении 30 играет роль коэффициента передачи некоторого четырехполюсника, учитывающего итог поляризационных искажений, вносимых средой, в которой распространяется ЭМволна системы РЧИД. Эти искажения могут быть скомпенсированы введением в приемном устройстве корректирующего четырехполюсника с коэффициентом передачи 31 В соотношении 31 величину можно назвать поляризационной передаточной функцией при сформулированных условиях относительно передающей и приемной антенн. Исследования поляризационных преобразований сигналов опирались на векторную модель излученного сигнала, поляризационные спектры последнего и матрицу Джонса, определяющую поляризующие свойства среды распространения ЭМ-волн. Элементы этой матрицы в общем случае являются комплексными функциями частоты, а сама матрица представлена в форме разложения в ряд по матрицам Джонса. С помощью ряда матриц можно описывать поляризационные искажения. Первое слагаемое матричного ряда не учитывает частотную зависимость поляризационных искажений, эту зависимость отражают остальные члены ряда. Исследования установили искажения спектра ортогональных компонент ЭМ-поля. В случае систем РЧИД излученный сигнал представляет собой вертикально поляризованное ЭМ-поле его прием осуществляется антенной, предназначенной также для приема вертикально поляризованного ЭМ-излучения. В этих условиях определены искажения спектра обрабатываемого сигнала и коэффициент передачи корректирующего четырехполюсника через соответствующий элемент матрицы Джонса, определяющей частотно-зависимые поляризационные преобразования среды распространения ЭМ-излучения. Исследования выполнены в рамках государственного контракта 14.527.12.0019 шифр лота 2011-2.7-527-025 шифр заявки 2011-2.7.-527-025-002. 