АЛГОРИТМИЗАЦИЯ ОБРАБОТКИ И ПЕРЕДАЧИ  МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ ДАННЫХ В ЗАМКНУТОЙ СИСТЕМЕ  УПРАВЛЕНИЯ «ПРИРОДА-ТЕХНОГЕНИКА» 

Излагается дальнейшее развитие теории и практики создания замкнутой системы управления «Природа-техногеника», предназначенной для эффективного снижения загрязняющих веществ, выбрасываемых промышленными предприятиями в атмосферу. Представлены алгоритмы обработки и передачи метеорологических данных в систему управления «Природа-техногеника».

Замкнутая система управления Природа-техногеника ЗСУПТ предназначена для минимизации загрязняющих веществ ЗВ в окружающей среде. Концепция ЗСУПТ и ее развитие изложены в предыдущих работах например, 1. В данной статье рассматривается ЗСУПТ в атмосфере. Важной задачей в процессе создания этой системы является разработка средств ее метеорологической поддержки в реальном времени. Поскольку проектирование ЗСУПТ проводится с помощью САПР, рассматриваются постановка задачи, алгоритмизация обработки, ввода метеорологической информации, а также некоторые результаты применения соответствующей подсистемы САПР ЗСУПТ. Скорость потока переноса, ЗВ в атмосфере от предприятий источников ЗВ до датчиков измерения рис. 1 существенно зависит от метеорологических данных в заданной окрестности источника ЗВ природопользовательской зоне. Основными составляющими метеорологического влияния на скорость потока переноса ЗВ являются скорость ветра, температура, давление, влажность . Скорость потока определяет время запаздывания переноса ЗВ от источника до датчиков измерения концентраций ЗВ. ЗСУПТ представляет собой систему автоматического управления САУ, в которой объект управления распределенная система 2. Структурная схема ЗСУПТ рис. 2 включает устройства как отдельные звенья этой САУ 3. На структурной схеме обозначены операторы переноса ЗВ от источника ЗВ до точки измерения параметров измерительного устройства датчика Особенностью такой САУ является то, что объект управления представляет собой распределенную систему, математическая модель которой после приведения ее к форме вход выход оператор на рис. 2 имеет вид где запаздывание при переносе ЗВ от источника до датчика измерительной системы ЗСУПТ 2. При этом требуемые характеристики процессов регулирования достигаются при соотношении где коэффициент передачи интегрирующего звена в ПИД-регуляторе 3. С другой стороны, величина определяется скоростью переноса ЗВ и является функцией, 2 где величина расстояния считается заданной. В этой связи требуются автоподстройка коэффициента в ПИД-регуляторе при непрерывном или с допустимой дискретностью поступлении метеорологических данных и определение алгоритма автоподстройки с дальнейшим построением соответствующей программы контроллера, реализующего зависимость, . 3 Обработка и передача метеорологической информации в ЗСУПТ, в свою очередь, требуют разработки алгоритмов определения метеорологических характеристик, и отношений между этими функциями рис. 3. Переменные, в общем случае являются нестационарными случайными процессами НСП. Функции, рассматриваются в дальнейшем см. 49 как оценки НСП. На основе этих функций строятся массивы данных, поступа устройства преобразования данных измерения устройства управления агрегата очистки совместно с исполнительным устройством, а также сигналы возмущающее воздействие компенсируемая составляющая топливных газов рассогласование измеряемая величина концентрации ЗВ результат измерения параметров допустимая величина концентрации ЗВ величина отклонения управление компенсация возмущения преобразованный сигнал. При известном расстоянии от источника ЗВ до датчика на рис. 1 скорость переноса является неизвестной функцией не только ветра, но и всех остальных метеорологических параметров. Поскольку направление ветра определяется положением подвижного носителя датчиков измерения 3, то в дальнейшем рассматривается только составляющая скорости ветра по оси факела. Методики расчетов концентраций ЗВ, усредненных за большие сроки на основе многолетних экспериментальных данных, хорошо известны и представлены в стандартных формах. Однако применение этих методик для управления очистными агрегатами в ЗСУПТ невозможно, поскольку в ЗСУПТ требуется непрерывное или с приемлемой дискретностью поступление управляющих сигналов на исполнительное устройство. В структурной схеме ЗСУПТ регулятор представлен оператором . В результате синтеза закона регулирования получен 3 пропорционально-интегрально-дифференциальный ПИД регулятор, и оператор имеет вид 1 где ющих в ЗСУПТ непрерывно или с допустимой дискретностью. В соответствии с отмеченными обстоятельствами в статье рассматриваются 1 алгоритмы обработки метеорологической информации, в виде математических ожиданий, автокорреляционных и взаимно корреляционных функций, 2 алгоритмизация управления автоподстройкой ПИД-регулятора. В настоящей работе исходной является метеорологическая информация, полученная из Центра метеорологической информации города Ханоя Вьетнам для микрорайона промзоны Шок Шон с долготой 106 03 и широтой 20 39 4. На рис. 4 представлены примеры реализаций, иллюстрирующие массив этой информации. Для обработки массива реализаций как НСП рассматриваются алгоритмы сглаживания 5. Алгоритмы сглаживания использованы 6 для приведения НСП к эквивалентным стационарным с соответствующими оценками точности такого приведения. Алгоритмы обработки на основе сглаживания приводятся далее в виде оценок НСП. Математическое ожидание 1, 2, 3, 4, 4 где интервал текущего сглаживания исходные реализации, соответствующие, . Автокорреляционная функция 5 где время задержки, 1, 2, 3, шаг квантования по интервал текущего сглаживания Средняя автокорреляционная функция по одной реализации определяется по формуле 6 где время усреднения корреляционной функции с численной оценкой близости обрабатываемого НСП к эквивалентному стационарному 6. Средняя автокорреляционная функция по всем реализациям ансамбля будет 7 где количество реализаций в ансамбле. Взаимная корреляционная функция, связывающая значение процесса в момент времени и значение процесса в момент, имеет вид 8 где математическое ожидание процесса, реализации исходных случайных процессов, интервалы текущего сглаживания. Средняя взаимная корреляционная функция 9 где время усреднения аналогично 6. На рис. 5, 6 представлены примеры результатов обработки НСП по на основе алгоритмов 47 и их дискретизации, приведенной в работе 6. Обработка проводилась в среде MatLab при помощи приложения, аналогичного созданному в подсистеме САПР ЗСУПТ Моделирование 7. Составляющие, автокорреляционных функций температуры, давления, влажности и их средние значения вычисляются аналогично таким же характеристикам скорости ветра. На рис. 7 показан результат вычисления средней автокорреляционной функции температуры на основе алгоритмов 47. Результат вычисления средней взаимной корреляционной функции между скоростью ветра и температурой на основе алгоритмов 8, 9 представлен на рис. 8. После расчета характеристик НСП по, составим алгоритм, реализующий зависимость 3. Поскольку функция, неизвестна, то приближение к ней можно построить, исходя из следующего соотношения 10 где, 1, 12 месяцы математическое ожидание усредненной скорости потока по основной составляющей скорости ветра с учетом колебаний по месяцам, соответствующее условное математическое ожидание дополнения к усредненной скорости потока, соответствующее дополнению к от влияния остальных метеорологических составляющих, при этом меняется в диапазоне сутки, в предельном случае 0, 1 полдень 0, полночь 1. Оценка производится по результатам обработки реализаций, оценка величины по уравнению регрессии 11, коэффициенты регрессии. Определение коэффициентов, осуществляется по методу наименьших квадратов тогда 0, 1, 2, 3 1, 2, 3 1, 2, 3. 12 Из 12 получаем систему уравнений Представим 13 в матричной форме, 14 где 15 Элементы вектора принимаются в виде 1, 2, 3, где условное математическое ожидание средней дисперсии ветра определяется по взаимно корреляционным функциям 8, 9. Проведем нормирование величин, в соотношении в виде 16 После нормирования 16 получим алгоритм управления автоподстройкой коэффициента в ПИД-регуляторе с учетом ввода в ЗСУПТ метеорологических данных 17 Закон управления автоподстройкой во времени для конкретных численных значений представлен на графиках рис. 9, . Расчеты проводились при значениях параметров в 17, 1, 1500 м, вычислялись по алгоритмам 8, 9 и решению уравнений 13. Численные значения вычислялись после приведения НСП, к эквивалентным стационарным процессам в соответствии с алгоритмами 49. Таким образом, предложенные в статье алгоритмы, а также сформированные законы управления автоподстройкой ПИД-регулятора позволяют осуществлять коррекцию управления при проектировании и производстве ЗСУПТ по многим критериям 8. 