ИССЛЕДОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ  ВРЕМЕННОГО РАЗДЕЛЕНИЯ  МНОГОКРАТНЫХ ИЗМЕРЕНИЙ В РАСПРЕДЕЛЕННЫХ  ИЗМЕРИТЕЛЬНО-УПРАВЛЯЮЩИХ СИСТЕМАХ 

Рассмотрен способ повышения быстродействия распределенных измерительно-управляющих систем коллективного пользования путем временного разделения выполняемых системой многократных измерений. Определены общие граничные условия его эффективного применения. Приведены результаты исследования быстродействия систем по предлагаемому способу средствами математического моделирования.

Активное применение в научно-исследовательской и образовательной деятельности в качестве средства автоматизации экспериментальных исследований многопользовательских распределенных измерительно-управляющих систем РИУС, функционирующих в режиме разделения времени, обусловливает необходимость разработки и исследования способов повышения эффективности их функционирования 1, 2. Поиск новых решений в этом направлении ведется по архитектурам таких систем 3, по организации управления объектами исследования в них 4 и, как в данной работе, по проведению измерений. Одной из наиболее распространенных операций, выполняемых при измерении параметров и характеристик объектов исследования в целях повышения точности их оценки, является усреднение результатов многократных как точечных измерений, так и измеряемых зависимостей описываемых совокупностью точечных измерений. Это актуально для реальных систем, работающих с сигналами малого уровня, при оценке ими параметров сигналов в шумах и т. д. 5. В процессе функционирования многопользовательской РИУС обслуживание каждого задания на измерительно-управляющем ЭВМ-сервере состоит из двух основных операций 6, 7 установки требуемой конфигурации объекта исследования, включающей и изменение его режима работы измерения параметров исследуемых сигналов откликов объекта на подаваемое тестовое воздействие. Обозначим соответствующие этим операциям среднее время реконфигурирования и однократного измерения требуемых параметров и характеристик объекта исследования. Их суммой определяется среднее время обслуживания заданий в базовой системе 1 При проведении многократных измерений в каждом из выполняемых заданий на измерительном ЭВМ-сервере среднее время измерения и обслуживания одного задания возрастают пропорционально числу циклов измерения и усреднения 2 Введем также обозначения В соответствии с ними отношение среднего времени обслуживания заданий в системе с усреднением и в базовой системе определяется как 3 Выражение 3 характеризует увеличение среднего времени обслуживания заданий в многопользовательских РИУС с усреднением измерений на измерительном ЭВМ-сервере от количества усреднений и параметров системы, характеризуемых в общем виде переменной Рассчитанные графики зависимости для различных значений представлены на рис. 1. Увеличение среднего времени обслуживания в раз приводит к такому же сокращению пропускной способности системы и, как следствие, к снижению ее быстродействия, степень которого в свою очередь зависит от соотношения и 6, 7. Наиболее сильно влияет усреднение на измерительном сервере при времени существенно большем т. е. при 0. В связи с этим для многопользовательских РИУС, выполняющих многократные измерения с усреднением, актуальной является оптимизация проведения таких измерений, направленная на повышение быстродействия систем. Высокую эффективность повышения быстродействия многопользовательских РИУС показало распределение функций или операций измерения, в том числе и обработки их результатов, между серверным и клиентским программным обеспечением 8. К ним относится как усреднение результатов многократного измерения величин с неизменным на интервале наблюдения математическим ожиданием точечных измерений, так и усреднение совокупности результатов измерения циклически повторяющихся функциональных зависимостей реализаций сигналов, осциллограмм, вольт-амперных характеристик и др. Последние представляются -мерным вектором результатов однократных измерений, При их поэлементном усреднении на измерительном ЭВМ-сервере вектор значений усредненной по циклам измерения функциональной зависимости находится по формуле среднего арифметического 4 Ему соответствует усредненных значений элементов вектора которые передаются на ПЭВМ пользователя. Усреднение векторов можно распространить и на точечные измерения, рассматривая результат каждого из них как вектор с единичным числом элементов 1. Операцию вычисления среднего арифметического точечных измерений и считываемых однократно функциональных зависимостей можно возложить и на клиентское программное обеспечение ПЭВМ пользователя. Накопление результатов однократного измерения по мере поступления их на ПЭВМ пользователя в этом случае целесообразно проводить рекуррентно, используя алгоритм вычисления среднего арифметического по его значению на предыдущем цикле усреднения 5 При 1 Элементы вектора текущего среднего при этом рассчитываются как Число циклов усреднения накопления выбирается исходя из требуемой точности измерения. Среднеквадратическая оценка случайной погрешности среднего значения для обоих выражений 4, 5 находится как где среднеквадратическое значение погрешности однократного измерения. Погрешность однократного измерения можно оценивать непосредственно в процессе накопления путем статистической обработки результатов многократных измерений, вычисляя рекуррентно вектор текущих средних квадратов результатов измерений с элементами и вектор текущей выборочной дисперсии погрешности результатов измерений с элементами или вектор среднеквадратических значений с элементами . В случае равноточных измерений оценки дисперсии и среднеквадратического значения погрешности однократных измерений находятся путем усреднения элементов вектора текущей дисперсии а случайной погрешности текущих средних значений как При использовании предлагаемого подхода среднее время измерения на измерительном ЭВМсервере при фиксированном числе циклов усреднения сокращается в раз, а среднее время обслуживания задания таким образом, в раз и соответствует его значению в системе без усреднения. Однако при этом нужно учитывать, что данное решение приводит в свою очередь к увеличению в раз и необходимого числа обращений каждого пользователя к измерительному ЭВМ-серверу. Для оценки влияния временного разделения многократных измерений на быстродействие многопользовательских РИУС, характеризуемое средним временем ожидания результатов измерения целесообразно использовать относительные коэффициенты параметрической чувствительности 7 Ввиду сложной функциональной зависимости среднего времени ожидания от параметров, 6, 9 где число пользователей рассматриваемый временной интервал функционирования. Расчет относительных коэффициентов параметрической чувствительности произведен методом численного дифференцирования на основе математической модели, базирующейся на представлении функционирования многопользовательской РИУС в виде системы массового обслуживания 6, 7, 9. Рассчитанные графики зависимостей отношения от отношения в системе с выполнением усреднений на измерительном ЭВМсервере для различных значений представлены на рис. 2. Величина характеризует количество пользователей, соответствующее насыщению системы 10. Результаты расчета показывают, что при определенном сочетании параметров системы влияние изменения величины на ее быстродействие более существенно, чем влияние . Критерием целесообразности использования предлагаемого способа реализации усреднений на ПЭВМ пользователя по выражению 5 в многопользовательских РИУС является выполнение неравенства В этом случае уменьшение среднего времени измерения и увеличение числа измерений при условии равенства их относительных изменений обеспечивает повышение быстродействия многопользовательских РИУС в раз. В процессе исследований оценка эффективности предлагаемого способа проведена на математической модели многопользовательской РИУС 6. В качестве исходной рассмотрена система, функционирующая на временном интервале 3600 с и выполняющая измерения по запросам пользователей с фиксированным числом циклов усреднения 10, характеризуемая следующими параметрами с с 15. При использовании предлагаемого подхода исходная система преобразуется в систему со следующими параметрами с с 150. Выведены графики зависимостей среднего времени ожидания результатов измерения для одновременно работающих пользователей в исходной многопользовательской РИУС и в системе с применением предложенного способа реализации усреднения рис. 3. Результаты исследования подтверждают эффективность применения предложенного способа временного разделения измерительных операций. Так, в рассматриваемой системе оно обеспечивает сокращение среднего времени ожидания результатов измерения с 17 до 10 секунд при одинаковом числе одновременно работающих пользователей 34, что также равносильно при сохранении на прежнем уровне среднего времени ожидания результатов измерения увеличению допустимого числа одновременно работающих пользователей с 23 до 34 человек. Выбор режима обслуживания заданий в системе может осуществляться как самим пользователем 11, так и автоматически посредством вычисления на сетевом или измерительном ЭВМсервере возможного числа усреднений с учетом текущей загруженности сервера 12. При неудовлетворяющей пользователя текущей точности измерений он может произвести повторные измерения с накоплением их результатов средствами клиентского программного обеспечения. Таким образом, по сравнению с системой, не использующей усреднения, применение разработанного способа с разделенными во времени многократными измерениями позволяет повысить точность измерения параметров и характеристик объектов исследования при допустимой степени снижения быстродействия системы, а по сравнению с системой, выполняющей многократные измерения в каждом задании, повысить ее быстродействие при той же достигаемой точности измерени я. Описанное решение апробировано и внедрено в аппаратно-программном комплексе Схемотехника аналоговых электронных устройств 11. Оно обеспечило повышение числа одновременно работающих пользователей в среднем на 25 . Использование данного подхода в совокупности с рассмотренными ранее 3, 4 расширяет перечень возможных решений, направленных на обеспечение требуемых показателей функционирования систем на этапе их проектирования. 