КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ ВЗВЕШЕННАЯ КОНФЕРЕНЦ-МАТРИЦА, ОБОБЩАЮЩАЯ  МАТРИЦУ БЕЛЕВИЧА НА 22-М ПОРЯДКЕ 

Приводится взвешенная конференц-матрица ( n , n 2), обобщающая матрицу Белевича на порядке 22. Дается оценка максимальности ее определителя на классе квазиортогональных матриц этого порядка сравнением с экстремальной модульно шестиуровневой М-матрицей диагонального типа.

В работе 1 определен класс матриц Белевича конференц-матриц или С-матриц, известный своей ролью в построении матриц Адамара. Это квадратные матрицы порядка, кратного 2, с нулевой диагональю и остальными элементами 1, 1, обладающие свойством 1, где единичная матрица. Задача построения конференц-матриц сложна, так, в частности, до сих пор неизвестен вид матриц Белевича 66-го порядка. Данный класс был обобщен так называемыми взвешенными конференц-матрицами, отличающимися от матриц Белевича количеством 1 нулевых элементов каждой строки или столбца и более общим уравнением Необходимое условие существования целочисленных матриц обоего типа разложимость числа на сумму квадратов двух целых чисел 2. При 1 порядки, для которых не существуют конференц-матрицы, таковы 22, 34, 58, 70, 78, 94 . Определенная надежда в связи с этим возлагается на взвешенные матрицы, поскольку очевидно, что на разрешимость задачи можно влиять, изменяя целочисленный параметр . К сожалению, более общие классы матриц изучены хуже. Относительно недавно в 2003 г. была опубликована матрица 15-го порядка, обладающая на классе матриц с элементами 1, 1 качеством матриц Адамара иметь максимальное значение модуля определителя 3. Классификация взвешенных конференц-матриц с элементами 0, 1, 1 завершена для случаев 5, возможные варианты решения предложены для порядков 15, меньших первого проблемного порядка для матриц Белевича 4, 5. В связи с этим в работе 6 была предложена аппроксимация несуществующей матрицы Белевича 22-го порядка матрицами с несколькими разрешенными значениями модулей элементов уровнями 7, меньшими или равными 1. Программный поиск такой М-матрицы 8 позволил выделить три шестиуровневых варианта, из них матрица с самым малым уровнем элементов диагонали уступила по величине определителя итоговой экстремальной версии рис. 1. Оригинальный алгоритм 8, 9, использованный для анализа предыдущей проблемы, подтвердил разрешимость задачи поиска матрицы с целочисленными элементами 0, 1, 1 ввиду разложимости числа 2 20 на сумму квадратов чисел 2 и 4. Определена матрица, 2 при 22, обладающая необходимыми структурными признаками взвешенных конференц-матриц, показанная на рис. 2, где элементы 1 и 1 отображены клетками черного и белого цвета, а нулевые элементы серыми клетками. После удаления каймы из первых двух строк и столбцов такая матрица блочно-симметрична при делении ее пополам по вертикали и горизонтали. Диагональные блоки совпадают, а внедиагональные равны друг другу с точностью до знака. Нулевые элементы могут быть выстроены в блоки 2 2 вдоль диагонали, отражая идею построения матриц Белевича. Следующий принципиальный и важный вопрос состоит в сравнении определителей матриц, отражающих две тенденции в аппроксимации отсутствующих матриц Белевича матрицами диагонального и блочно-диагонального типов. На классе квазиортогональных матриц четного порядка, кратного 2, при проблемных его значениях максимальным значением определителя обладают взвешенные конференц-матрицы Белевича. Предположение можно обосновать тем, что на порядках, равных и больших 22, относительная доля нулевых элементов невелика. Это справедливо даже если необходимое условие разрешимости задачи требует размещения нескольких нулей около диагонали. det, слабо зависит от малых значений параметра, используемого для согласования условий разрешимости. Так, det 204 800 000 000 000, а при 1 получим оценку недостижимого значения 350 277 500 542 221. Поскольку М-матрица также представляет собой взвешенную ортогональную матрицу, ее определитель зависит от веса det 1, где величина максимального элемента ортогональной матрицы 10. Для величина 0,226855.., т. е. det 149 120 095 399 252 6. Отсюда следует, что варьирование уровнями элементов при попытке сохранить строго диагональную структуру матриц Белевича менее эффективно, чем переход к блочно-диагональной форме взвешенных матриц. Стоит отметить, что публикация редких артефактных матриц входит в мировую практику, еще один путь вычисления матриц, 2 связан с использованием комплементарных последовательностей Голея Golay 11. 