ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ ОРГАНИЗАЦИОННЫХ СХЕМ  ПРОЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО УНИВЕРСИТЕТА 

Рассматриваются новые схемы управления качеством образования для проектно-ориентированного вуза. Предлагается создание групп для выполнения проектов. Описывается несколько схем организации проектноориентированного университета с учетом его целей и миссии.

В эпоху реформ в системе образования высшему учебному заведению необходимо искать новые подходы к подготовке высококачественных работников, востребованных на специализированном рынке труда. Промышленные предприятия заинтересованы не переучивать или доучивать инженеров, а сразу внедрять их в производственный процесс как на уровне исполнителей, так и на уровне руководителей. Для этого вузу предстоит развиваться во времени вместе с промышленностью и индустрией. Качество выпускаемых специалистов высшей школы сегодня не достаточно, чтобы удовлетворить потребности бизнеса. Вузу необходимо менять систему управления, применять новые методы преподавания предмета, повышать качество образования и управлять им, внедрять ситуационное управление проектами. Для повышения управления качеством образования вуз должен стать проектноориентированным 1. Цель создания нового принципа обучения состоит в реализации продукта набора продуктов деятельности университета. Главной организационной подструктурой проектно-ориентированного университета, реализующей конкретный проект, является полуавтономная группа сотрудников университета, которая называется институтом институт качества образования, институт образовательных программ, институт АИС и т. д. Термин полуавтономная означает, что группа действует, руководствуясь принципами ситуационного управления в рамках миссии, стратегического плана и устава университета, общих процедур финансового менеджмента в университете. В зависимости от сложности решаемых задач и продолжительности их решения проектные группы могут иметь ту или иную степень структурированности и различный статус внутри университета 2. Институт может выполнять несколько проектов, соответствующих его назначению. Если проект рассчитан на взаимодействие с внешними организациями, например, со структурами бизнеса или органами местной власти, и способствует решению задач регионального характера, то институт может именоваться региональным 3. В качестве одной из схем в проектно-ориентированном вузе может существовать виртуальная организация. Этот метод является одним из современных организационных инноваций. Идея виртуальной организации состоит в том, что при современных информационных технологиях нет необходимости собирать сотрудников в одном месте и тратить большие средства на штабквартиру корпорации. Контакты и обмен информацией могут осуществляться на основе сетевых компьютерных технологий. Конкретный случай организации проектной группы в университете является удачным приложением идеи виртуальной организации. В университете просто нет возможности отводить специальное помещение для каждой создаваемой проектной группы. Несмотря на ограниченность во времени и рисковый характер каждого проекта, некоторые проектные структуры могут существовать продолжительное время и не иметь заранее определенного срока прекращения работы. Это структуры, которые созданы, условно говоря, для серийного выполнения проектов. Они основываются на постоянно пополняющейся группе различных проектных работ. Таким образом, хотя отдельный рисковый проект представляет собой неустойчивую во времени структуру исполнения, динамически меняющаяся комбинация проектов может обеспечить устойчивость проектной структуры, созданной для ее исполнения. Такая проектная структура динамически устойчива. Динамическая устойчивость проектной структуры обеспечивается постоянной целенаправленной работой по инициированию новых проектов, продлению старых проектов, мониторингу внешней среды и другими необходимыми действиями поддержания рабочей смеси проектов 4. Концепция проектно-ориентированного университета основывается на гипотезе его динамической устойчивости как проектной структуры. Вместе с тем сохранение внутри проектно-ориентированной модели традиционной структуры выполнения серийных образовательных программ и научной деятельности гарантирует его нормальное функционирование при любых условиях внешней среды. Целью проектно-ориентированного университета является интенсификация использования уже имеющихся человеческих ресурсов с соответствующим их материальным поощрением, а не экстенсивный рост. Подбор сотрудников в проектную группу производится в соответствии с принципом обеспечения наиболее эффективного исполнения работ. Серьезной проблемой создания проектно-ориентированного университета является формирование такой организационной культуры, при которой руководители подразделений оценивают деятельность своих сотрудников только по результатам их работы и умеют договариваться между собой о совместном использовании кадров. Коллегиальным органом управления проектом, обеспечивающим функционирование горизонтальных связей, является координационный совет по проектам института. Координационный совет решает задачи по мере их возникновения и не должен собираться на заседания на некоторой регулярной основе. От руководителя проектной группы зависят взаимоотношения сотрудников, оперативность и результативность выполняемых проектов 5. Проектно-ориентированный вуз имеет более высокую степень объединения науки и образования. Применение системы перераспределения труда в вузе через внедрение и управление проектами повышает качество образовательных услуг и дает возможность на практике опробовать научные теоретические знания. Предлагаемые схемы проектно-ориентированного вуза обладают следующими преимуществами по сравнению с традиционно управляемым университетом автономные подгруппы имеют высокую степень самостоятельности в выборе методов решения поставленных задач контроль деятельности проводится не на основе оценки процесса, а по результатам работы распределение заработанных денежных средств является прерогативой руководителя группы в рамках оговоренной схемы разделения средств с университетом. 