

.

анализа для выделения пространства признаков, необходимого для разделения информационных символов на классы в целях дальнейшей разработки классифицирующего правила и построения системы символьной синхронизации как системы распознавания образов. Таким образом, результаты моделирования подтверждают возможность применения биспектрального анализа для создания систем символьной синхронизации перспективных радиотелеметрических средств. Применение биспектрального анализа позволило сформировать вектор признаков, который обеспечивает однозначное распознавание номиналов двоичных символов группового телеметрического сигнала при малых ОСШ, что подтверждается результатами моделирования в среде MatLab. Современные наземные приемно-регистрирующие станции обеспечивают устойчивый прием телеметрической информации при ОСШ, равном 5 дБ. Использование подхода, основанного на биспектральной обработке фрагментов сигнала, позволяет достичь энергетического выигрыша 3 дБ. Таким образом, при построении системы символьной синхронизации как системы распознавания образов с использованием данных биспектрального анализа повышает достоверность приема телеметрической информации. 