СИСТЕМНЫЙ ПОДХОД ПРИ АНАЛИЗЕ  ПРОЦЕССОВ ПРОИЗВОДСТВА ПРЕЦИЗИОННЫХ  СЛОЖНОПРОФИЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  

отсутствие достаточной инфраструктурной базы, недостаток квалифицированных кадров, высокие требования  к качеству исполнения внутренних поверхностей и геометрических контуров прецизионных сложнопрофильных конструкций подчеркивают необходимость совершенствования научных и методологических принципов организации и управления производством на основе разработки моделей и процедур информатизации, мониторинга, планирования и оценки устойчивости производственных процессов. Результаты: разработаны функциональные модели деятельности производства в нотации IDEF0 на основании международных стандартов качества. Проведены анализ и оптимизация технологических процессов и организационной структуры предприятия, благодаря чему удалось повысить такие качественные характеристики конечного продукта, как плотность осадка, отсутствие образования дендрита и др. Практическая значимость: в результате реинжиниринга процессов налажено взаимодействие аналитической лаборатории и опытного производства. Испытан и получил положительные результаты метод воздействия фоновой акустической резонансной регуляции самоорганизации процессов, известный также как тензоимпульсная резонансная регуляция, что позволило увеличить скорость осаждения, плотность и равномерность структуры кристаллической решетки; добиться отсутствия образования дендрита.

Технологии производства радиоэлектронной аппаратуры и антенные комплексы двойного назначения включают в себя элементы прецизионных сложнопрофильных конструкций ПСК волноводных систем. Высокие требования к качеству внутренних поверхностей и геометрических контуров таких ПСК, высокая стоимость, а зачастую и невозможность использования импортных ПСК в оборонном заказе подчеркивают необходимость планирования, проектирования и организации производства ПСК с использованием методов механической и гальванической обработки. Увеличение доли отечественных радиоэлектронных изделий, активизация инновационной деятельности и ускорение внедрения результатов научно-технической деятельности, создание современного высокотехнологичного производства актуализируют тему в утвержденном распоряжением Правительства РФ от 15 декабря 2012 г. 2396-р паспорте Государственной программы РФ Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности на 20132015 годы. Для реализации этой цели необходимо решить ряд следующих задач провести анализ особенностей условий и принципов организации процессов производства ПСК элементов волноводных систем раскрыть особенности инфраструктурного обеспечения процессов производства ПСК как элементов сверхвысокочастотных устройств разработать функциональные модели, критерии и процедуры технологических процессов изготовления ПСК разработать критерии и процедуры анализа и оптимизации организационных структур производства ПСК организовать нормативно-техническое обеспечение процессов производства ПСК адаптировать принципы менеджмента качества к задаче управления инфраструктурой предприятия разработать модели процедур управления инфраструктурой производства ПСК, определить роль и место инфраструктурного обеспечения в основном технологическом процессе. Ввиду реализации планов расширения производственных мощностей ОАО Технологическое оснащение предложило авторам организовать системный подход к проблеме реинжиниринга ключевых основных процессов и оптимизации организационной структуры. Основная цель исследования заключалась в достижении единства современного уровня производства, методов организации труда и управления, обеспечиваемого применением международных стандартов качества ГОСТ Р ИСО 90012008 Система менеджмента качества. Требования 1 и ГОСТ Р ИСО 140012007 Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению 2. Были проанализированы все процессы предприятия, входящего в состав концерна Радиоэлектронные технологии ОАО Технологическое оснащение. На основе требований системы менеджмента качества процессы были ранжированы на ключевые основные, вспомогательные и процессы управления. Внимание исследования было акцентировано на ключевых процессах, так как основная технология включает в себя методы электрохимического формообразования и механической обработки изделий в совокупности. Некоторые предприятия изготавливают элементы волноводных систем только механической обработкой металла, что усложняет процесс проектирования данных элементов и сказывается на качестве выходного сигнала. В радиолокационных станциях наземного и воздушного типа, работающих на сверхвысокочастотных диапазонах волн, используют высокопрецизионные элементы волноводных систем со сложным геометрическим профилем. Изготовить подобные системы можно только благодаря технологиям электрохимического формообразования. По сравнению с методами механической обработки технология электрохимического формообразования показывает следующие преимущества экономия цветных металлов и сплавов до 70 сокращение сроков выпуска изделий в 56 раз снижение трудоемкости изготовления в 46 раз сокращение сроков производства новых изделий в 35 раз снижение расхода инструментальной и легированной стали в среднем в 2 раза сокращение затрат ручного труда в 35 раз снижение расхода электроэнергии в 810 раз сокращение капитальных вложений в 4 раза. Для описания процессов гальванического производства авторами была использована методология функционального моделирования IDEF0, предназначенная для анализа системы как множества взаимодействующих и взаимосвязанных функций. Функциональный подход позволил четко отделить проблемы анализа и проектирования от проблем реализации. IDEF0 позволяет выполнять описание сложных объектов с помощью простого графического языка, состоящего из двух символов, блока и стрелки 3. Метод функционального описания графической модели в стандарте IDEF0 и IDEF3 может быть предназначен как для выявления наиболее слабых и уязвимых мест существующей деятельности организации, так и для анализа новых технологических процессов в области электрохимического формообразования, их возможных преимуществ и недостатков. Говоря о системном подходе, можно говорить о некотором способе организации действий, который охватывает любой род деятельности, выявляя закономерности и взаимосвязи в целях их более эффективного использования. При этом системный подход является методом не столько решения, сколько постановки задач. Это качественно более высокий, нежели просто предметный, способ познания. Системный подход направление методологии научного познания, в основе которого лежит рассмотрение объекта как системы целостного комплекса взаимосвязанных элементов 4. Объектом исследования производства ПСК выступает организация, имеющая значительный опыт и инструментальную базу по отработке технологий электрохимического формообразования в сочетании с процессами механической обработки 5. В организации ежегодно проводятся аудиты системы менеджмента качества по описанным стандартам на соответствие требований ГОСТ Р ИСО 90012008, а также ГОСТ РВ 15002 Система разработки и постановки продукции на производство. Военная техника. Система менеджмента качества. Общие требования 6. В последние годы такие элементы, как волноводные узлы для радиоэлектронной аппаратуры, не подлежали сертификации в последнем стандарте. Это обстоятельство помогло сократить издержки на содержание ряда специализированных отделов без ухудшения качества. Организация системного подхода началась с опроса участников процессов экспертов и первичной обработки данных. На основании нормативной документации была построена модель взаимодействия функций предприятия как есть AS-IS ее контекстная диаграмма представлена на рис. 1. При разработке организационной структуры выяснилось, что на одном уровне с основными процессами стоят вспомогательные. Связано это с тем, что службы, обеспечивающие основные процессы, призваны создавать все необходимые условия для работы таких отделов, как научно-исследовательский отдел формообразования, аналитический отдел и опытное производство. В функции отдела формообразования входит постоянное поддержание принципов совершенствования основной технологии, результатом его деятельности являются научно-исследовательские и опытноконструкторские разработки, заявки на патенты и как следствие патенты на изобретения, полезные модели или промышленные образцы. Аналитическая лаборатория и экспериментальный участок тесно взаимодействуют с опытным производством в целях внедрения в производство новых технологий, увеличивающих его эффективность и результативность. Эти процессы были также смоделированы, и все взаимодействия документированы. В результате моделирования выявлены наиболее узкие места технологического процесса. Кроме того, группа аналитиков исходила из принципа исключения деятельности, не добавляющей ценности, т. е. были устранены дублирующие процессы и объединены параллельные. Модель декомпозиции ключевых процессов предприятия рис. 2 состоит из процессов взаимодействия с потребителями, проектирования и разработки, закупок, непосредственно процессов производства ПСК волноводных систем, а также мониторинга, измерения и анализа. Аналитической лабораторией был испытан и получил положительные результаты метод тензоимпульсной резонансной регуляции, позволивший улучшить ряд качественных показателей конечного продукта 7. Процесс осаждения металла на модели является одним из наиболее сложных, имеющих ряд отрицательных свойств, таких как низкая рассеивающая способность и низкий выход по току, следствием чего является насыщение водородом металла и большая длительность процесса. Основная часть заряда при электроосаждении металла расходуется на восстановление водорода, и в производственных условиях выход по току металла в сернокислых электролитах составляет 1117, а во фторсиликатных может достигать 2530 8. Учитывая то, что покрытия, получаемые во всех известных электролитах, неоднородны по причинам малой рассеивающей способности и, что более существенно, непрерывного и неконтролируемого изменения концентрации электролита в гальванической ванне, к литературным данным о выходе металла по току следует относиться как к ориентировочным, поскольку при расчете плотности тока используется параметр габаритной площади поверхности, который не учитывает ее фрактального характера. Генератор импульсов электрического тока полной мощностью 10 В позволяет получать однополярные прямоугольные импульсы тока амплитудой до 1 А в выносной петле антенне-вибраторе, что создает в скин-слое проводника, который опущен в раствор для меднения, среднее акустическое давление 150 Па 9. Генератор позволяет получать импульсы тока частотой следования от 30 до 3000 кГц, а также контролировать частоту генерации сигналов, которую можно изменять с помощью дискретных и непрерывных регуляторов. В результате применения метода тензоимпульсной регуляции и при практически равных условиях протекания процесса осаждения металла на модели выявлено увеличение скорости осаждения в 1,5 раза снижение образования дендрита на 48 увеличение сплошности кристаллической решетки в 9 раз. Структура изделия до и после применения тензоимпульсного воздействия показана на рис. 3 10. Проведенные авторами статьи исследования в области организации управления процессами производства ПСК, построение моделей данных процессов, их анализ и оптимизация помогли грамотно произвести реинжиниринг технологических процессов на предприятии государственной корпорации Ростехнологии, концерна Радиоэлектронные технологии ОАО Технологическое оснащение. Были созданы маршрутные карты для типовых технологических процессов, а также разработаны документированные процедуры в стандарте организации. Это привело к повышению качества конечного продукта и эффективности взаимодействия процессов, сокращению издержек и сроков на разработку и поставку ПСК волноводных систем, о чем свидетельствуют данные финансовой отчетности и результаты аудита системы менеджмента качества. Исследования также доказали значимость использования современных информационных методов и средств моделирования. Есть все основания полагать, что совершенствование научных и методологических принципов организации и управления производством ПСК на основе разработки моделей и процедур информатизации, мониторинга, планирования и оценки устойчивости производственных процессов позволит этой технологии занять достойное место в решении задач развития электронной и радиоэлектронной промышленности, а также в российском аэрокосмическом приборостроении. Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Правительства Санкт-Петербурга для студентов, аспирантов, молодых ученых, молодых кандидатов наук 2012 года, серия ПСП 12044. 