АЛГОРИТМ ПОФОНЕМНОГО РАСПОЗНАВАНИЯ УСТНОЙ  РЕЧИ НА ОСНОВЕ МЕТОДА НЕЧЕТКОГО ФОНЕТИЧЕСКОГО  КОДИРОВАНИЯ-ДЕКОДИРОВАНИЯ СЛОВ 

Цель исследования: повышение точности автоматического распознавания русской речи в системах голосового управления. Методы: предложена модификация метода нечеткого фонетического кодирования-декодирования слов, использующая известные признаки согласных звуков, которые классифицируются с помощью алгоритмов машинного обучения на основе приближенных множеств и деревьев решений. Приведены наиболее характерные правила классификации (ЕСЛИ…, ТО …) для каждого типа звука. Результаты: представлены результаты экспериментального исследования в задаче распознавания голосовых команд для широко используемых в автоматической обработке речи мер близости (Кульбака — Лейблера, Евклида, Spectral distortion) совместно с популярными признаками речевого сигнала (оценки спектральных плотностей мощности, коэффициенты линейного предсказания, кепстральные коэффициенты). Показано, что точность распознавания речи для предложенной модификации на 3—7, 1—7 и 1,5—24 % выше точности известного аналога — метода фонетического декодирования слов, современной библиотеки CMU Sphinx и популярной системы Google Voice Search соответственно. Практическая значимость: увеличение степени принадлежности входного сигнала к эталонному слову за счет предложенного алгоритма классификации согласных звуков приводит к увеличению точности и к уменьшению количества альтернативных решений на выходе алгоритма распознавания.

Задача распознавания изолированных слов словосочетаний в области автоматического распознавания речи АРР, в частности для систем голосового управления, в настоящее время становится все более актуальной 13. Эффективным инструментом построения голосового интерфейса с быстрой настройкой на нового диктора и автоматической адаптацией словаря 2 является метод фонетического декодирования слов ФДС 4, основанный на пофонемном распознавании изолированно произнесенных фраз 5. К сожалению, метод ФДС характеризуется невысокой точностью распознавания для коротких по длительности слов 4, что связано в первую очередь с тем, что близкие по звучанию звуки объединяются в один кластер. Для повышения точности распознавания нами был предложен метод нечеткого фонетического кодирования-декодирования слов НФКДС 6, в котором каждой минимальной звуковой единице МЗЕ ставится в соответствие не один информационный центр-эталон, как в методе ФДС, а нечеткое множество эталонных МЗЕ. К сожалению, методы ФДС и НФКДС для распознавания используют только гласные звуки так как точность их распознавания наиболее высока 3. В настоящей работе для повышения точности распознавания предложена модификация НФКДС, использующая признаки согласных звуков для уточнения решения. Полученные результаты и сделанные по ним выводы рассчитаны на широкий круг специалистов в области обработки и распознавания речи. Пусть задано множество из 1 эталонных слов, где номер слова-эталона. Согласно фонетическому подходу, каждое эталонное слово разбивается на последовательность фонем транскрипцию 4. Здесь длительность словасловосочетания в фонемах, а числа 1, номера фонем из фонетического алфавита где количество фонем в алфавите вектор отсчетов сигнала -го эталонного звука. Задача состоит в том, чтобы поступившему на вход речевому сигналу слову поставить в соответствие наиболее близкое к нему слово-эталон . Сведем задачу распознавания изолированных словсловосочетаний к распознаванию гласного звука в слоге поступающему на вход речевому сигналу с частотой дискретизации Гц следует поставить в соответствие одну из эталонных МЗЕ. Вначале разбивается на непересекающиеся фреймы длиной 0,010,03 с, где общее число фреймов в анализируемом речевом сигнале. После этого каждый полученный парциальный сигнал здесь количество отсчетов в сегменте рассматривается в пределах конечного списка МЗЕ и отождествляется с той из них, которая отвечает принципу минимума некоторого рассогласования между сигналом и эталоном 1 Согласно методу ФДС, каждой МЗЕ ставится в соответствие некий числовой код 1, где в общем случае . Для каждого фрейма в момент времени решение принимается по принципу минимума информационного рассогласования. Итоговое решение принимается в пользу наиболее часто встречающегося кода где дискретная дельта-функция, а определяется согласно 1. Для повышения точности распознавания обычно близкие между собой звуки для русского языка, например, пары звуков, соответствующие произнесенным буквам а, я, у, ю, о, э, е, ы, и объединяют в один кластер. Такое объединение приводит к значительному сокращению количества различимых МЗЕ и, как следствие, к увеличению числа альтернативных решений на выходе алгоритма АРР, особенно для коротких по длительности слов 2. Предположим, что в качестве меры близости применяется рассогласование Кульбака Лейблера 7 для сопоставления отсчетов спектральных плотностей мощности СПМ, оцененных на основе авторегрессионной АР модели речевого сигнала порядка 8. Тогда отмеченный недостаток может быть устранен с помощью предложенного нами ранее метода НФКДС 6, в котором каждому слогу ставится в соответствие нечеткое множество где степень принадлежности эталона к -й МЗЕ, определяемая как Для оценки условной вероятности принадлежности к -й фонеме воспользуемся известным свойством 7 рассогласование Кульбака Лейблера между объектами классов и в асимптотике с точностью до постоянного множителя const 0 имеет нецентральное хи-квадрат распределение с числом степеней свободы, определяемым количеством независимых параметров классифицируемого объекта для АРР и гауссова сигнала 4 и параметром нецентральности Тогда, если достаточно велико, воспользуемся центральной предельной теоремой и определим вероятность из известного распределения минимума независимых нормальных величин 9 следующим образом 10 2 где Ф интеграл вероятностей. Каждому фрейму входного сигнала также ставится в соответствие нечеткое множество вида Мы предполагаем, что степень принадлежности определяется как апостериорная вероятность принадлежности фрейма к й гласной 7 3 Последнее выражение численно эквивалентно известной оценке апостериорной вероятности на выходе вероятностной нейронной сети 11. Далее, используя операцию нечеткого пересечения множеств и получаем результирующее множество 4 где определяется согласно 1. Операция нечеткого пересечения 4 приводит к существенному понижению степеней принадлежности фонем в случае ошибки распознавания, таким образом, их вклад в результирующее решение будет незначительным. На основе всех, каждому слогу ставится в соответствие нечеткое множество где применяется простое голосование В свою очередь при распознавании слов получается нечеткое множество, где степень принадлежности определяется как среднее арифметическое степеней принадлежности слогов, составляющих слово. Итоговое решение принимается в пользу слова с максимальной степенью принадлежности так называемая дефаззификация 12. Как говорилось во введении, для метода ФДС и, соответственно, НФКДС фонетический алфавит состоит только из гласных, а остальные фонемы игнорируются 13. В настоящей работе для повышения точности распознавания слов предлагается выделять в анализируемом речевом сигнале не только гласные, но и согласные. Для этого распознаваемый речевой сигнал разбивается на стационарные сегменты фонемная сегментация 14, 15. Предположим, что известен способ классификации таких сегментов на множестве классов гласный, сонорный и т. п.. Если каждой фонеме слова-эталона по его текстовому представлению поставить в соответствие определенный тип широкий фонетический класс в терминологиях работы 16, то после распознавания гласных в слогах входного слова на основе метода НФКДС 14 выделенная в распознаваемом слове последовательность типов сегментов сопоставляется с последовательностью типов фонем эталонной фразы . Количество совпадений фонетических классов умножается на некоторое фиксированное значение const, в результате словусловосочетанию ставится в соответствие нечеткое множество где 5 Итоговое решение модифицированного таким образом метода НФКДС принимается в пользу слова с максимальной степенью принадлежности Таким образом, ожидается, что такая классификация всех однородных сегментов входного слова должна привести к уменьшению числа слов с одинаковой степенью принадлежности и, в свою очередь, к повышению точности распознавания. Таким образом, задача сводится к классификации квазистационарных однородных сегментов, выделенных с помощью одного из известных алгоритмов фонемной сегментации 14. Рассмотрим следующие типы классы фонем русского языка по участию в их образовании тона и шума 17 1 гласные, чьей акустической основой является только тон 2 сонорные согласные м, н, л, р, акустической основой которых является тон, шум практически отсутствует, по этому признаку они наиболее близки к гласным 3 звонкие б, в, д, г, з, й, в которых тон преобладает над шумом 4 глухие п, к, с, т, ц, ф, х, в которых шум преобладает над тоном 5 шипящие ш, щ, ж, ч, чьей акустической основой является только шум. Для всех пяти классов были выявлены три наиболее характерных признака длительность мс, отношение максимальной амплитуды фонемы к максимальной амплитуде содержащего ее слога и частота Гц, при которой СПМ принимает максимальное значение 18. В качестве примера на рис. 1 приведена временная диаграмма речевого сигнала для слова шар, где черные вертикальные линии показывают границы звуковых сегментов ш, а и р, автоматически выделенных с помощью алгоритма сегментации 14, а на рис. 2 представлена зависимость авторегрессионной оценки СПМ от частоты для выделенных фонем ш, а и р. По длительности гласная фонема а в 1,5 раза превосходит сонорную фонему р и более чем в 3 раза превосходит шипящую ш см. рис. 1. Также можно заметить, что значение амплитуды гласной фонемы принимает наибольшее значение, а шипящей наименьшее. Из рис. 2 видно, что частота для гласной и сонорной фонем принадлежит низкому частотному диапазону 700 Гц, в то время как для шипящей фонемы 2630 Гц верхний частотный диапазон. Для нахождения правил вида ЕСЛИ, ТО классификации фонем по выбранным нами признакам применялись два алгоритма машинного обучения LERS Learning from Examples Based on Rough Sets 19 и CART Classification and Regression Tree 20. Для этого шестью дикторами тремя мужчинами и тремя женщинами были записаны по 1000 реализаций изолированно произнесенных звуков русского языка по 200 реализаций на каждый класс, включая гласные, из которых автоматически сформирован текстовый файл, содержащий значения трех признаков и истинный класс звука. Этот файл использовался для обучения алгоритмов классификаторов LERS программа Rough Set Exploration System 2.2.2 и CART Deductor Studio Academic 5.2. На выходе алгоритм LERS выдал набор из 17 правил, а алгоритм CART из 18 правил, наиболее характерные из которых приведены в табл. 1, откуда видно, что применяемые нами признаки действительно приводят к следующей классификации звуков, а именно гласные звуки характеризуются наибольшим значением, наибольшей и средним значением для сонорных звуков, и принимают средние значения для звонких звуков принимает среднее значение, низкое и низкое для глухих звуков принимает наименьшее значение, принимает наибольшее значение шипящие звуки характеризуются средним значением, низким значением и большим значением частоты . В заключение представим результаты эксперимента для оценки точности классификации звуков. Для тестирования были записаны 100 других реализаций изолированно произнесенных звуков каждого класса для каждого диктора. В табл. 2 приведена точность распознавания для двух применяемых методов обучения. Как видно из этой таблицы, точность классификации для алгоритмов обучения LERS и CART примерно совпадает. Можно заметить, что наиболее хорошо распознаются гласные звуки 96, а хуже всех глухие согласные 28, которые зачастую классифицируются как шум или пауза. Кажется, что такая точность классификации недостаточна для получения надежного решения, однако этот вывод требует уточнения. Действительно, точность классификации изолированных фонем обычно не превышает 4060 6, так как для распознавания используются только фонетические и акустические особенности речевого сигнала. Идентификация фонем является лишь первым этапом при решении задачи распознавания слитной речи, точность решения которой значительно превышает точность распознавания составляющих входной речевой сигнал фонем за счет учета синтаксических, семантических и лексических особенностей языка 3. В результате любое повышение точности распознавания фонем способно привести к резкому росту точности распознавания речи. Как будет показано далее в экспериментальном исследовании, выделенные признаки можно применять для повышения точности распознавания слов. Структурная схема метода НФКДС, представленная на рис. 3, является расширением схемы пофонемного распознавания изолированных слов для метода ФДС 2. Алгоритм распознавания изолированных слов, показанный на этом рисунке, отличается от традиционных методов пофонемного распознавания речи 16, 21 наличием блока распознавания гласных фонем методом НФКДС 14, а также процедурой 5 генерации гипотез. В экспериментальной части работы проведем сравнение методов ФДС и НФКДС по точности распознавания изолированных слов русской речи для дикторозависимого и дикторонезависимого режимов. Сравнение сигналов проводилось на основе АР-модели в метрике Кульбака Лейблера 7 6 Здесь основанная на методе Берга 8 оценка СПМ входного сигнала как функция дискретной частоты, а СПМ эталона -й фонемы. Выражение 6 описывает алгоритм АРР на основе сопоставления СПМ в метрике Кульбака Лейблера. Важнейшее достоинство АР-модели в задачах АРР это возможность нормировать речевые сигналы по дисперсии порождающих процессов где дисперсия порождающего процесса. В работе 22 показано, что в таком случае можно определить на основе выхода обеляющего фильтра Whitening Filter WF 7 где выборочная оценка дисперсии отклика -го обеляющего фильтра. Также для сопоставления сигналов использовались мера близости Евклида с традиционными для АРР признаками MFCC Mel Frequency Cepstral Coefficients 3 и мера близости SD Spectral Distortion между АР-оценками СПМ, эквивалентная расстоянию между кепстральными коэффициентами 23 8 Кроме того, в эксперименте для сопоставления точности распознавания гласных применялась современная система распознавания речи CMU Sphinx 24. Настройка на диктора осуществлялась с помощью программы SphinxTrain на базе акустической модели русского языка из проекта ru4sphinx . Сиcтема CMU Sphinx поддерживает возможность автоматической адаптации словаря, поэтому она может быть использована в методе ФДС для распознавания гласных в слогах. Также в эксперименте было проведено сравнение с русскоязычной клиент-серверной версией системы Google Voice Search 25, качество распознавания которой считается для русского языка весьма высоким. В последнем случае все тестовые реализации слов были произнесены слитно без выделения слогов. Использовались следующие значения параметров алгоритма АРР порядок АР-модели 15, частота дискретизации 8 кГц, 0,01, ко всем тестовым реализациям словсловосочетаний добавлялся белый гауссовый шум отношение сигналшум 10 дБ. Параметр масштабирования в методе НФКДС 2, 3 для каждого рассогласования подбирался экспериментально. Фонетический алфавит был составлен из десяти изолированно произнесенных диктором гласных звуков русского языка. Рабочий словарь формировался автоматически из текстового файла, содержащего перечень лекарств из 1910 наименований. Для тестирования другой диктор дикторонезависимый режим или тот же диктор дикторозависимый режим произносил 3 раза все словасловосочетания из словаря с четким выделением слогов. Оценка вероятности ошибки распознавания, усредненная по шести дикторам трем мужчинам и трем женщинам, представлена в табл. 3. Слово считается распознанным верно, если не существует ни одного слова с большей степенью принадлежности, чем истинное. Полужирным шрифтом в таблице выделены наилучшие результаты. В рассматриваемом эксперименте в ошибку распознавания включена ошибка алгоритма сегментации, т. е. неверное определение числа слогов в произнесенном слове. В данном случае ошибка сегментации оказалась равной 4 . Здесь метод НФКДС превосходит по точности распознавания метод ФДС на 37 для различных режимов распознавания и для различных рассогласований. Так, например, для дикторозависимого режима и меры близости Кульбака Лейблера с использованием алгоритма LERS ошибка распознавания для метода НФКДС равна 8, что на 4,5 ниже аналогичного показателя для метода ФДС. Также можно заметить, что вероятность ошибки распознавания наиболее низкая для рассогласования Кульбака Лейблера и традиционной метрики Евклида с MFCC-признаками. Автоматическое выделение признаков квазистационарных сегментов и их типизация см. табл. 1 позволяют повысить точность распознавания на 26 по сравнению с библиотекой Pocketsphinx для дикторозависимого режима, на 17 для дикторонезависимого режима и на 4,524 по сравнению с Google Voice Search для дикторозависимого и дикторонезависимого режимов. Между тем качество популярной системы Google Voice Search для словаря лекарств оказалось неудовлетворительным, так как большая часть наименований лекарственВ работе предложена модификация метода НФКДС, основанного на теории нечетких множеств, использующая классы согласных, которые могут быть выделены с помощью алгоритмов LERS или CART по выбранным нами акустическим признакам. Показано, что точность распознавания сонорных и звонких согласных достаточно велика, поэтому алгоритм классификации фонем может применяться для уточнения решения, полученного не только по методу НФКДС, но и по методу ФДС. Также экспериментально продемонстрировано, что метод НФКДС может применяться совместно с различными мерами близости и превосходит по точности распознавания слов традиционный метод ФДС на 37, библиотеку CMU Sphinx, применяемую для распознавания гласных в слоге методом ФДС, на 17 и современную систему АРР Google Voice Search на 1,524 . Таким образом, увеличение степени принадлежности входного сигнала к эталонному слову за счет предложенного алгоритма классификации согласных звуков приводит к увеличению точности и к уменьшению количества альтернативных решений на выходе алгоритма распознавания. Одним из возможных направлений дальнейшего исследования метода НФКДС 2, 3 является его применение не только к гласным, но и к согласным звукам для их различения внутри одного типа сонорные, шипящие и т. п.. ных препаратов отсутствует в универсальном словаре системы. Вероятность ошибки распознавания для методов ФДС и НФКДС для словаря наименований 1920 городов РФ показана в табл. 4. Здесь приведены результаты только для дикторозависимого режима, точность которого значительно выше см. табл. 3 по сравнению с дикторонезависимым режимом, при этом настройка под конкретного диктора занимает несколько минут 2, 4. Ошибка сегментации составила 3 . Здесь вероятность ошибки распознавания без учета признаков достаточно велика 1827, так как в таком случае из-за специфики словаря алгоритм АРР выдает много альтернативных решений. Использование признаков согласных позволяет понизить ошибку распознавания на 4,5 8 . Также можно заметить, что предложенный алгоритм см. рис. 3 превосходит систему распознавания CMU Sphinx на 1,54 . Действительно, использование нечетких множеств и их пересечение 4 позволяют повысить точность классификации гласных и, как следствие, точность распознавания изолированных слов. В этом эксперименте с распознаванием названий городов система дикторонезависимого распознавания Google Voice Search показала очень хорошие результаты, однако ее точность оказалась несколько ниже на 1,55 точности предложенного подхода см. рис. 3, что может быть объяснено требованием к послоговому произношению тестовых слов 2. 