РЕАЛИЗАЦИЯ ОДНОГО АЛГОРИТМА УСЛОВНОГО ПОИСКА  ЭЛЕМЕНТОВ КОМПЕТЕНЦИЙ С НЕДОСТАТОЧНЫМ  УРОВНЕМ ОСВОЕНИЯ 

разработка и реализация информационного и методического обеспечения автоматизированной системы сопровождения учебного процесса, в частности одного алгоритма условного поиска недостаточно освоенных элементов компетенций при контроле качества обучения по компетентностно-ориентированным образовательным программам. Методы: использованы некоторые положения аппарата и процедуры технической диагностики, такие как безусловные и условные алгоритмы поиска и обнаружения дефектов, адаптированные к области контроля результатов обучения, заданных в компетентностном формате. Результаты: показаны возможности, условия и ограничения применения безусловных и условных алгоритмов для обнаружения и поиска элементов дисциплинарных компетенций с недостаточным уровнем освоения, которые могут быть использованы преподавателем для текущих и итоговой проверок, а студентом — для самоконтроля. Предложен алгоритм условной процедуры поиска и определения уровня освоения элементов, построенный на основе дихотомии, который позволяет осуществить пошаговый поиск недостаточно освоенных элементов среди полного множества контролируемых элементов. Показано, что при помощи аддитивного интегро-дифференциального критерия оценки уровня освоения элементов дисциплинарных компетенций можно организовать условные переходы к следующим шагам диагностирования и, в частном случае, уменьшить размерность необходимой тестовой последовательности, количество шагов и трудоемкость проверки. Предложен и проиллюстрирован на примере способ расчета весовых коэффициентов, который обеспечивает заданную точность (глубину локализации) процедуры поиска. Разработана программа имитационного моделирования в среде Visual Basic for Application, интегрированной в пакет Microsoft Excel, результаты работы которой подтвердили корректность предлагаемого алгоритма. Практическая значимость: результаты работы применяются в составе информационного, алгоритмического и программного обеспечения разрабатываемой автоматизированной системы сопровождения учебного процесса, которая позволит повысить эффективность управления и контроля качества обучения.

Управление и контроль качества реализации учебного процесса всегда являются актуальными задачами высшего профессионального образования ВПО. Повышенное внимание указанным проблемам стало уделяться при внедрении компетентностно-ориентированных основных образовательных программ подготовки бакалавров, специалистов и магистров. Программы построены в соответствии с требованиями внедренных с 2011 г. федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования третьего поколения. Они формулируют результаты подготовки в виде набора общекультурных и профессиональных, которыми должен овладеть выпускник для успешной профессиональной деятельности 1. Анализ научно-методических публикаций, посвященных решению проблем контроля уровня освоения компетенций как основного результата образовательной деятельности вузов например, работы Пахаренко Н. В., Зольниковой И. Н., Князевой М. Д., Трапезникова С. Н., Трапезникова А. С., Стась Н. Ф., Ширшова Е. В., Ефремовой Н. Г., Попова Г. В., Лыгиной Л. В., Ватутиной М. Н., показал недостаточность общих подходов и конструктивных решений указанной комплексной задачи. В частности, на наш взгляд, не хватает конкретных механизмов и методов оценки уровня освоения компетенций и их составляющих частей компетенции, формируемых учебными дисциплинами или разделами основных образовательных программ практиками, научно-исследовательскими работами и т. п.. Дисциплинарная компетенция, в свою очередь, состоит из знания, умения, владения каждая составляющая которых представляет собой ЭДК. По нашему мнению, ЭДК являются элементарными объектами формирования и контроля в соответствии с принятым в федеральных образовательных стандартах компетентностным подходом к образованию 2, 3. Проблема разработки методик создания контрольно-измерительных материалов для контроля и оценки уровня освоения компетенций и их составляющих является для системы ВПО России недостаточно исследованной и формализованной, а потому актуальной 4. Привлечение опыта ведущих вузов зарубежных стран, в первую очередь Европы и США, не дает полного решения указанной проблемы вследствие существенных отличий реальных, а не формальных у систем образования. К тому же информация, относящаяся к данной проблематике, а также механизмы реализации методик в рамках учебного процесса не всегда доступны или имеют обобщенный иллюстративный характер. Поэтому поставленные вопросы система ВПО России должна решать самостоятельно. Также важно при решении указанных проблем учитывать заданные квалификационные требования работодателей и вектор развития соответствующего направления науки и техники 2. Для количественной оценки результатов контроля уровня освоения компонентов и элементов современной системы обучения предлагается применять интегро-дифференциальный критерий ИДК оценки 5, который представляет собой многоуровневую систему линейных сверток. По ним определяется количественная оценка, интегрирующая частные количественные оценки предыдущих уровней. В качестве уровней в указанном выше многоуровневом подходе к вычислению ИДК предлагается рассматривать в порядке уменьшения объекта контроля компетенции, дисциплинарные компетенции, компоненты дисциплинарных компетенций, элементы компонентов дисциплинарных компетенций, тесты знаний, умений, владений. На сегодняшний день одним из актуальных вопросов является разработка методологической основы контроля и оценивания результатов освоения ООП с применением системного подхода и соответствующего математического и алгоритмического аппарата. В поиске ответа на него существенную помощь, по нашему мнению, может оказать применение хорошо проработанного и апробированного аппарата технической диагностики 6, 7 с адаптацией его к рассматриваемым объектам исследования компетенциям и их составляющим и предметам исследования алгоритмам контроля, поиска и оценивания. Проблема оценки результатов обучения в компетентностном формате является комплексной. Для ее решения необходимо 1 построить синтезировать проверяющие обнаружения либо локализующие поиска тесты 2 разработать алгоритмы поиска ЭДК с недостаточным уровнем освоения 3 провести диагностический эксперимент тестирование 4 получить и представить в заданном формате результаты проверки или поиска 5 дешифрировать результаты с использованием выбранных критериев и шкал оценивания 6 определить уровень освоения оцениваемых ЭДК путем сравнения с заданными пороговыми значениями 7 локализовать с требуемой глубиной и точностью недостаточно освоенные объекты контроля 8 выработать список корректирующих мероприятий при необходимости 9 определить интегральные и дифференциальные оценки каждого уровня для общей оценки уровня подготовки выпускника. В работах 25, 811 были предложены конструктивные методы и алгоритмы формирования и контроля уровня освоения элементов дисциплинарных компетенций с использованием предложенного ИДК оценки. В настоящее время разрабатываются и исследуются алгоритмы реализации и дешифрации результатов обнаружения и поиска безусловные и условные ЭДК с недостаточным уровнем освоения. Для решения указанной задачи предлагается использовать методы и подходы технической диагностики, в частности тестовое диагностирование, с учетом специфики учебного процесса. Целью данной статьи является исследование вопросов реализации алгоритма условного поиска недостаточно освоенных ЭДК с использованием аппарата и методов технической диагностики, адаптированных к рассматриваемой предметной области. В соответствии с положениями технической диагностики по организации и проведению тестового диагностирования можно ввести понятия тест обнаружения и тест поиска элементов с дефектом, в данном случае недостаточно освоенных элементов дисциплинарных компетенций далее нЭДК 6. Допускается произвольная кратность нЭДК. дают обобщенные результаты, показывающие наличие хотя бы одного нЭДК, без конкретизации, среди полного множества контролируемых ими ЭДК, т. е. носят индицирующий характер. Поэтому тесты обнаружения эффективны при реализации мероприятий контроля аттестаций, допуска к определенному виду занятий и т. д., а также для контроля однотипных ЭДК например, принадлежащих одному компоненту знать, уметь или владеть. позволяют выявить конкретный ЭДК с недостаточным относительно заданного порогового значения уровнем освоения из полного множества контролируемых ЭДК. Тесты поиска должны удовлетворять требованиям точности или глубины локализации и предназначены для получения детальной информации относительно подмножества подозреваемых ЭДК. При реализации тестового диагностирования применяют или алгоритмы обнаружения и поиска 7, 11. Их названия определяются по наличию или отсутствию зависимости перехода к следующему шагу этапу диагностирования от результатов предшествующего шага этапа. При диагностический эксперимент проводится, как правило, до первого отрицательного результата. Общий результат теста не детализируется дешифрируется на результаты отдельно по каждому контролируемому ЭДК, т. е. не позволяет выявить отдельный нЭДК, поэтому при отрицательном результате необходима дальнейшая реализация алгоритмов поиска. При проводится детализация дешифрация результатов освоения по каждому элементу, что требует соблюдения определенных правил построения сложных составных тестов либо сложных алгоритмов дешифрации. определяется временными например, графиком учебного процесса и пространственными количеством и видами средств контроля характеристиками. Количество шагов может быть переменным и во времени, и в пространстве. На каждом шаге можно рассчитать текущую промежуточную оценку уровня освоения ЭДК по оценкам уже выполненных тестовых заданий либо выполнить прогнозирование, задав определенные значения или интервалы оценкам еще не выполненных тестов. Это позволяет оценить текущий уровень освоения и в случае необходимости выработать список корректирующих мероприятий, чтобы улучшить результат 8. подразумевает зависимость количества и подмножества тестов, подаваемых на текущем шаге диагностирования, от результатов тестов предыдущего шага или шагов диагностирования. Количество шагов и условия перехода для каждого шага этапа диагностирования определяются выбранным алгоритмом поиска. Для равнозначных равновероятных с точки зрения сложности и трудоемкости освоения ЭДК Э наиболее простым для реализации условным алгоритмом поиска является деления надвое, метод средней точки. При этой условной процедуре на очередном шаге проверки подмножество контролируемых каждым тестом ЭДК по возможности разбивается на две примерно одинаковые части. Все тестовые наборы соответствующего шага равнозначны и проверяют примерно одинаковое количество ЭДК таблица. Количество шагов тестирования определяется как log общее количество контролируемых ЭДК операция округления в большую сторону. На каждом шаге кроме последнего для 2, где целое положительное число количество диагностических тестов удваивается. На последних шагах подаются тесты, контролирующие только один ЭДК в подозреваемом подмножестве, поскольку проводится локализация недостаточно освоенных ЭДК с заданной точностью. Решение для ЭДК может приниматься по двоичной шкале освоенне освоен или по выбранной -ичной шкале на основании дешифрации результатов реализации тестов поиска. При этом количество шагов, а также реализуемых на каждом из них диагностических тестов может быть уменьшено за счет применения предлагаемых ниже алгоритмов обработки и дешифрации. Оценка уровня освоения осуществляется в соответствии с предлагаемым ИДК. Вследствие линейного аддитивного формата ИДК возможно возникновение явления, заключающееся в том, что при суммировании высокие оценки компенсируют низкие и наоборот. Таким образом, можно сделать вывод, что в результате реализации теста фиксируются три события все контролируемые тестом элементы освоены ни один из контролируемых тестом элементов не освоен результат нуждается в уточнении тестами следующих шагов . Для каждого шага диагностирования результаты всех тестов проверяются на выполнение указанных условий. Если выполнены условия точного принятия решения или, то процедура поиска для всех контролируемых тестом элементов прекращается, рассчитывается ИДК и фиксируется уровень освоения по двоичной шкале освоенне освоен. Если результат нуждается в уточнении, то проводятся тесты следующего шага диагностирования для контролируемых тестом элементов. Далее в статье будет приведен алгоритм поиска нЭДК и его реализация в среде имитационного моделирования. В работе 5 были исследованы проблемы составления и применения ИДК оценки уровня освоения компонентов и элементов компетенций. Оценка степени освоения каждого ЭДК по двухуровневой или многоуровневой шкале определяется с использованием многоуровневого ИДК. Он вычисляется по результатам тестов, проверяющих в том числе и данный ЭДК на протяжении всех шагов диагностирования 1 где О уровень освоения элемента Э, нормализованный в диапазоне 0 1 количество шагов тестирования количество тестов на -м шаге тестирования результат реализации теста Т номер шага тестирования, номер теста на -м шаге тестирования весовой коэффициент результата теста Т коэффициент покрытия, принимающий следующие значения 1, если элемент Э контролируется тестом Т 0, если Э не контролируется тестом Т . Для весовых коэффициентов выполняется условие нормирования Определение для каждого теста проверяемых им элементов осуществляется на этапе проектирования рабочей программы дисциплины и реализуется в ЭДК и диагностических тестов 5. В этой же работе 5 предложена методика определения весовых коэффициентов по заданной таблице соответствия, которая составлена из тестов обнаружения без дешифрации результатов по каждому контролируемому тестом ЭДК, только с анализом общего результата теста. При определении весовых коэффициентов необходимо учесть тот факт, что результат теста не дешифрируется на составляющие, соответствующие каждому из контролируемых тестом элементов. Поэтому весовые коэффициенты дифференциальных оценок в составе ИДК результатов тестов обнаружения иили поиска, контролирующих данный ЭДК предлагается определять в обратно пропорциональной зависимости от общего количества ЭДК, контролируемых тестом Т . Это предложение основывается на утверждении, что чем меньше ЭДК контролирует тест, тем больше глубина точность локализации, т. е. выше вероятность обнаружения элементов с недостаточным уровнем освоения доказательство данного утверждения в работе не приводится. Следовательно, максимальный весовой коэффициент имеет тест, контролирующий только один элемент, и при его построении необходимо учитывать ограничения и рекомендации, изложенные в работах 9, 10. В соответствии с приведенным утверждением предлагается определять весовые коэффициенты результатов тестов при составлении ИДК оценки каждого ЭДК следующим образом 2 Построим ИДК для элемента Э см. таблицу. Для этого выпишем значения коэффициентов покрытия с учетом того, что элемент Э контролируется тестами поиска Т, Т, Т и Т В соответствии с 1 построим ИДК оценки уровня освоения элемента Э О . Согласно 2, определим весовые коэффициенты результатов тестов, контролирующих элемент Э 1 1 1 1 1 1515 13 12 1 0,098 1 1 1 1 1 1315 13 12 1 0,164 1 1 1 1 1 1215 13 12 1 0,246 1 1 1 1 1 1115 13 12 1 0,492. Условие нормирования весовых коэффициентов выполняется сумма равна 1. Очевидно, что расчет ИДК по общим результатам тестов, а не по результатам дешифрации относительно каждого контролируемого элемента, приводит к снижению точности вычислений. При использовании двоичной шкалы оценивания и предлагаемого подхода к определению весовых коэффициентов, как будет показано ниже, требуемая точность гарантированно будет обеспечена. Однако при переходе от двухуровневой к многоуровневым шкалам например, традиционной четырехуровневой 5-4-3-2 вследствие возникновения заданная точность определения оценки не может быть обеспечена, что потребует применения сложных процедур дешифрации. Далее в настоящей работе ограничимся двухуровневой шкалой оценивания. Перед разработкой алгоритмов поиска нЭДК необходимо отметить следующие условия. 1. Для разработки и реализации алгоритмов диагностирования может потребоваться пересмотр и изменение компонентной структуры дисциплинарных компетенций увеличение или уменьшение их количества, коррекция формулировок и т. д.. При этом реализуется структура, которая удобна для диагностирования и при необходимости трансформируется в исходный вариант. 2. Необходимо совместное взаимоувязанное, итеративное построение диагностических тестов выбор формата таблицы соответствия, конструирование составных и смешанных тестов с заданной покрывающей способностью и т. д. и контролепригодного объекта диагностирования с требуемым содержанием и структурой компонентов и ЭДК. Выполнение вышеуказанных требований позволяет разработать и реализовать процедуры и алгоритмы диагностирования. В данном разделе предлагается алгоритм условного поиска нЭДК для способа тестирования, построенного по принципу дихотомии рис. 1. Исходными данными является общее количество равнозначных равновероятных ЭДК . Для них определяется количество шагов тестирования log . Условия, по которым принимается решение о принадлежности результата к одному из вариантов, или, в настоящей статье не рассматриваются. Для каждого шага в соответствии с принципом дихотомии определяется необходимое количество тестов, причем количество тестов увеличивается, а количество контролируемых элементов уменьшается, примерно в 2 раза. Реализация тестового диагностирования производится в соответствии с условной процедурой поиска. Сначала реализуются тесты первого шага. В случае если результат теста принадлежит либо диапазону, либо диапазону которые определяются для каждого теста, поскольку зависят от количества контролируемых ими элементов, то имеются условия для уверенного принятия решения. Если результат требует уточнения, то реализуются тесты второго шага и т. д. После реализации всех необходимых тестов проводится расчет уровня освоения каждого из ЭДК и оценивание его по двухуровневой шкале. Применение предлагаемого алгоритма позволяет сократить количество шагов, а соответственно, и реализуемых тестов поиска. С точки зрения уменьшения реализуемой длины тестовой последовательности эффективность алгоритма может быть оценена коэффициентом эффективности 100, 3 где количество тестов, реализуемых в случае применения предлагаемого алгоритма подготовленное количество тестов при дихотомии. Очевидно, коэффициент эффективности зависит от распределения конкретных значений оценок каждого элемента чем меньше разброс оценок элементов, тем больше коэффициент и имеет случайный характер. Максимальное значение коэффициента эффективности соответствует минимальному количеству шагов, равному 1. Такая ситуация возможна в случаях, когда все элементы имеют или почти максимальный уровень близкий к 1, или почти минимальный уровень близкий к 0 освоения, и решение принимается без необходимости дальнейшего поиска на ранних шагах диагностирования. В общей оценке параметров предлагаемого алгоритма поиска нЭДК разработана программа имитационного моделирования. Она позволяет для случайно заданных исходных данных уровня освоения каждого ЭДК промоделировать работу алгоритма дихотомии и определить количество шагов диагностирования, необходимых для реализации тестов поиска, а также коэффициент эффективности. Для исследования возможностей алгоритма эффективно использовать моделирование. Оно позволяет выполнить имитацию исходных данных например, уровня освоения ЭДК, выполнить расчет по заданному алгоритму и проанализировать полученные результаты. Поэтому была разработана программа имитационного моделирования в среде Visual Basic for Application, интегрированной в пакет Microsoft Excel. Исходные данные для моделирования заданное общее количество контролируемых элементов случайно выбранные значения уровня освоения для каждого элемента в диапазоне от 0 до 1 линейный формат ИДК глубина локализации диагностирования до каждого ЭДК произвольная кратность количество нЭДК пороговое значение для принятия решения о том, освоен элемент или нет. Применение разработанной программы моделирования условного алгоритма поиска нЭДК с применением аддитивного ИДК оценки уровня освоения позволило решить следующие задачи 1 построить в соответствии с принципом дихотомии ЭДК и контролирующих их тестов T 2 рассчитать в соответствии с ИДК значения результатов тестов 3 реализовать предложенный алгоритм условного поиска дихотомию 4 рассчитать весовые коэффициенты дифференциальных оценок результатов тестов поиска для определения освоения ЭДК в соответствии с ИДК 5 определить уровень освоения ЭДК с использованием результатов тестов, без детализации результатов каждого теста по контролируемым им ЭДК. Результаты работы программы моделирования представлены на рис. 2. Таблица соответствия строится в предположении, что результат теста определяется как линейный ИДК уровней освоения контролируемых им равнозначных равновероятных ЭДК, каждый из которых имеет уровень освоения в диапазоне 0 1. Значения уровней каждого ЭДК задаются случайным образом столбец То тест обнаружения, контролирующий все элементы. Далее по принципу дихотомии строятся все тесты поиска Т . Заданные случайным образом значения уровня освоения каждого элемента переписываются в соответствующие ячейки контролирующих их тестов, но учитываются только при сравнении с рассчитанным по ИДК результатом столбец IDC. Вычисление результата после выполнения всех шагов тестирования осуществляется с использованием предложенного ИДК 5 весовой коэффициент теста определяется количеством контролируемых им элементов по вышеизложенной методике. Если на определенном шаге результаты теста не требуют дальнейшего уточнения, т. е. выполняются условия точного определения например, результат подачи теста Т2.3, отмеченный символом 0, соответствующий состоянию, показывает, что ни один из контролируемых тестом элементов точно не освоен, то далее дихотомия для проверки контролируемых им элементов Э6, Э7 и Э8 не производится тесты Т3.5 контроль Э6 и Э7, Т.3.6 контроль Э8, Т4.3 контроль Э6 и Т4.4 контроль Э7 не подаются . После реализации всех шагов диагностирования по каждому ЭДК определяется уровень освоения по двоичной шкале 01, столбец IDC, дополнительно иллюстрированный цветом красный элемент не освоен, зеленый элемент освоен. Приведем пример расчета уровня освоения элемента Э2 с использованием весовых коэффициентов, определенных в примере 1, а результаты тестов взяв из строки Ri.j в таблице соответствия см. рис. 2 О 0,098 0,55 0,164 0,63 0,246 0,48 0,492 0,43 0,49. В исходных данных в столбце То случайным образом было задано значение уровня освоения элемента Э, равное 0,43. В результате расчета ИДК получено значение уровня освоения 0,49. И по заданному, и по полученному результатам можно сделать вывод, что оба они индицируют недостаточный уровень освоения ниже заданного порогового значения 0,5. Из сравнительного анализа столбцов То исходные данные и столбца IDC результаты тестирования можно сделать вывод, что тесты поиска позволили правильно определить уровень освоения всех элементов. Абсолютные значения результатов вычисления ИДК не анализируются, поскольку решается задача поиска ЭДК с недостаточным уровнем освоения. Для точного вычисления необходима дешифрация результатов тестов по каждому элементу. В общем случае уровень освоения можно выявить на тестах, контролирующих только один ЭДК. Однако с достаточно большой вероятностью может встретиться такое распределение ЭДК, что количество тестов может быть уменьшено. Например, на рис. 2 из заранее рассчитанных и подготовленных 19 тестов было реализовано 15, что привело к уменьшению фактического количества реализованных тестов в соответствии с формулой 3 на 21, а это значит, что уменьшились и ресурсы временные, технические и т. п., требуемые для реализации процедуры поиска нЭДК произвольной кратности. Тест каждого шага позволяет с большей глубиной и уровнем детализации выявить уровень освоения контролируемых им элементов. Естественно, это требует усложнения процедуры формирования тестов, поэтому выявление уровня освоения ЭДК на ранних этапах диагностирования существенно повышает эффективность и снижает ресурсоемкость процедуры контроля. Необходимо отметить, что предлагаемый алгоритм больше подходит для тестов знаний, поскольку тесты каждого уровня можно формировать из общей структурированной базы данных. Тест обнаружения, который контролирует, например, все ЭДК одного типа, может содержать по несколько вопросов общего характера определения, терминология и т. п.. По отрицательному результату очевидно, что дальнейшее тестирование не имеет смысла, поскольку проверяемый не знает основ контролируемой тематики. Применение указанного подхода позволяет построить тесты с максимальной эффективностью и экономичностью. Тесты умений и владений, как правило, являются сложными и требуют детализированной дешифрации результатов по каждому ЭДК в рамках каждого реализованного теста. Поэтому необходимо адаптировать предлагаемые алгоритмы поиска к контролю ЭДК разного вида. Разработанные процедуры и алгоритмы диагностирования, а также программа имитационного моделирования будут включены в состав методического, информационного, алгоритмического и программного обеспечения автоматизированной информационной системы, которая проектируется в Пермском национальном исследовательском политехническом университете. В настоящей статье представлены следующие основные результаты. 1. Дана классификация и проведен анализ свойств безусловных и условных алгоритмов обнаружения и поиска нЭДК. 2. Предложена методика построения аддитивного ИДК оценки уровня освоения ЭДК с учетом особенностей применяемой условной процедуры поиска. 3. Разработана методика определения весовых коэффициентов дифференциальных оценок результатов тестов поиска при анализируемой условной процедуре диагностирования в составе интегральной оценки уровня освоения ЭДК, приведен пример расчета. 4. Предложен алгоритм реализации условной процедуры поиска и определения уровня освоения ЭДК, построенный на основе дихотомии, который позволяет найти недостаточно освоенные ЭДК среди полного множества контролируемых элементов. 5. Приведены результаты имитационного моделирования предлагаемого алгоритма в среде Visual Basic for Application, интегрированной в пакет Microsoft Excel, что позволило подтвердить правильность работы алгоритма и корректность результатов моделирования. 