ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИОННО-ДИАГНОСТИЧЕСКАЯ  СИСТЕМА ОЦЕНИВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ  БОРТОВОЙ АППАРАТУРЫ КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ  ПРИ ПОДГОТОВКЕ ИХ К ЗАПУСКУ 

контроль и диагностирование являются неотъемлемой частью процесса разработки, испытаний и эксплуатации космических аппаратов. Несовершенство средств контроля и диагностирования, уменьшение возможности получения исчерпывающих статистических данных по появлению различных дефектов привело к ситуации, когда принятие решения о техническом состоянии бортовой аппаратуры космических аппаратов и выработка управляющих воздействий проводятся в условиях существенной неопределенности. Одним из эффективных путей решения данной проблемы является использование интеллектуальных систем. Методы: создание специальной опросной матрицы решающих правил импликативного типа «ЕСЛИ..., ТО...» в факторном пространстве нечетких переменных. При этом эксперт сам формирует пространство, в котором он принимает решение. Результаты: на базе предложенного метода оценивания технического состояния рассматриваемой телеметрической системы с использованием неявных экспертных знаний построена информационно-диагностическая система, позволяющая получать количественные оценки состояния работоспособности БР-91Ц в любой необходимый момент времени на основе анализа текущих значений параметров. Разработано программно-алгоритмическое обеспечение испытаний типовой бортовой аппаратуры космических аппаратов, синтезированное на основе моделей и методов интеллектуальной обработки информации. Идея эксперимента заключалась в моделировании неисправностей для оценивания показателя безотказной работы интеллектуальной информационно-диагностической системы в составе испытательной аппаратуры бортовой информационно-телеметрической системы БР-91Ц. Количественные оценки состояния БР-91Ц в многомерном пространстве нечетких переменных позволяют проводить ее мониторинг, что дает основание для выработки гибкой стратегии эксплуатации. Проверка качества интеллектуальной нечеткой модели проведена прямым сравнением результатов работы приложения с результатами оценивания специалистом автономных испытаний бортовой информационно-телеметрической системы. Выигрыш по критерию точечной оценки показателя безотказной работы разработанной интеллектуальной системы составил 5 % по сравнению с традиционным классическим подходом. Таким образом, разработанная интеллектуальная информационно-диагностическая система характеризуется лучшими значениями точечной оценки вероятности безотказной работы в ходе проведенного эксперимента. Практическая значимость: результаты исследований использованы при разработке контрольно-испытательной аппаратуры бортовой аппаратуры космических аппаратов. Они позволяют существенно снизить неопределенность при принятии решения о техническом состоянии, а также при выдаче тестовых воздействий.

При подготовке космических аппаратов КА к запуску оценивается вид технического состояния ТС бортовой аппаратуры БА в целях выявления дефектов при хранении и транспортировке КА 1. Эффективность оценки напрямую определяется используемыми методами технического диагностирования при контроле технического состояния, поиске места и причин неисправностей систем 24. Анализ статистических данных по неудачным запускам КА за последние годы показал, что несовершенство средств диагностирования обусловлено недостаточным объемом экспериментальной отработки и стендовых испытаний сложной БА КА. В связи с этим уменьшаются возможности получения исчерпывающих статистических данных по проявлению различных дефектов и их влиянию на работоспособность и качество функционирования КА. Это в свою очередь приводит к ситуации, когда принятие решения о ТС и выработка управляющих воздействий для восстановления работоспособности проводятся в условиях существенной неопределенности. Инструментом, позволяющим решить эту проблему, является новая информационная технология, основу которой представляют системы, основанные на знаниях, т. е. интеллектуальные системы 58. Исследования, описываемые в настоящей статье, как раз и подразумевают создание интеллектуальной информационнодиагностической системы ИИДС оценивания ТС штатной бортовой системы КА в целях повышения эффективности выявления неисправностей. Одним из необходимых элементов, обеспечивающих сбор и передачу по радиоканалу на наземный измерительный пункт информации о состоянии БА КА, является бортовая информационно-телеметрическая система БИТС. БИТС БР-91Ц, устанавливаемая на большинстве КА, а также процессы функционирования выбраны в рамках проводимых исследований по созданию перспективных систем диагностирования радиоэлектронной аппаратуры КА. В качестве исходных данных для проектирования ИИДС оценивания ТС БИТС выступают 1 множество функциональных и сигнальных параметров контроля бортовой системы 2 вид функции принадлежности нечеткого отношения треугольная 3 алгоритм интеллектуальной обработки информации правило нечеткого вывода на основе нечеткой импликации ЕСЛИ, ТО Мамдами Заде 4 заданный показатель эффективности решения задачи определения ТС, где вероятность безотказной работы ИИДС, множество выходных параметров для интеллектуальной обработки 5 критерий эффективности правило Требуется на основе априорной информации о возможных ТС объекта диагностирования и выбранной структуры его описания, алгоритма интеллектуальной обработки информации, по результатам измерений параметров выхода объекта оценить в соответствии с критерием эффективности его реальное техническое состояние. Согласно приведенной постановке задачи решение будем искать в виде Структура процесса оценивания представляет собой последовательность следующих взаимосвязанных этапов 1 построение модели обработки данных выбор параметров формализация априорной информации об объекте контроля, включающая определение функций принадлежности разработка правил нечеткого логического вывода 2 сбор контрольно-диагностической информации, включающий измерение параметров состояния и проведение обработки в целях получения оценки признаков контроля 3 принятие решения о ТС объекта контроля. Интеллектуальная информационно-диагностическая система оценивания ТС БИТС основана на реализации метода построения моделей на базе экспертных знаний 59. Суть метода заключается в создании специальной опросной матрицы продукционных правил импликативного типа ЕСЛИ..., ТО... в факторном пространстве нечетких переменных, при этом эксперт сам формирует пространство, в котором он принимает решение. Для оценивания ТС БИТС выделим множество параметров и характеристик с учетом нечеткости и требований нормативно-технической и эксплуатационно-технической документации ЭТД на систему. Перечень контролируемых параметров, удовлетворяющих условиям нечеткости, приведен в табл. 1. Из обозначенного списка выделены наиболее существенные в плане информативности для оценки ТС БИТС количественные параметры, которые составили факторное пространство для создания модели. Следует отметить, что факторное пространство системно представляет состояние объекта с учетом нечеткости переменные, характеризуют внутреннее состояние антенно-фидерного устройства и проявление параметров кондиции. В комплексе же они, по мнению эксперта, в достаточной степени характеризуют ТС БИТС в области неопределенности. На этапе выбора и формализации обобщенного параметра технического состояния ОПТС введена ранжированная шкала оценивания ТС БИТС. Для реализации этой задачи разбили области определения рис. 1 на участки в интервале 0, 1, где условным описательным характеристикам, полученным путем диалога с экспертами, поставлены в соответствие количественные значения с нечеткими границами табл. 2. В нечетком виде выходной обобщенный показатель представлен на рис. 1. Выбор количества интервалов обусловлен рекомендациями специалистов-экспертов. В табл. 2 показано ранжирование ОПТС с учетом неопределенности и нечеткости границ. Поскольку нечеткость исходной информации обусловливает нечеткость предполагаемых выводов, то ее терммножества возможных значений пересекаются по всей области определения 1012. При попадании в зону неопределенности результирующее значение оценки будет отнесено к интервалу с более жесткой характеристикой. В виде лингвистической переменной компонент факторного пространства представлен на рис. 2. Аналогичным образом представляются в виде лингвистических переменных все остальные элементы факторного пространства. Следующим этапом разработки модели является составление матрицы экспертного опроса, фрагмент которой приведен в табл. 3. Достоинствами опросной матрицы являются свойства ортогональности и рототабельности, что хорошо коррелирует с интуитивными знаниями эксперта и дает возможность формализовать их в виде продукционных правил 13. По результатам обработки данных матрицы получены продукционные правила для оценивания текущего значения ОПТС. Для построения нечеткой модели объекта испытаний БР-91Ц-1 и проверки степени ее адекватности используем пакет Fuzzy Logic Toolbox вычислительной системы MatLab, предназначенный для проектирования и исследования систем на нечеткой логике 14. Для лингвистической оценки входных переменных будем использовать нечеткие термы с треугольной функцией принадлежности 15, 16. Заданные функции принадлежности фактора представлены на рис. 3, . Аналогичным образом задаются функции принадлежности для остальных элементов, . Для лингвистической оценки переменной ОПТС будем использовать четыре терма с треугольными функциями принадлежности рис. 3, . Окно редактора базы знаний после ввода всех 225 правил изображено на рис. 4, . В скобках указаны весовые коэффициенты. Окно визуализации нечеткого вывода показано на рис. 4, . Проверка качества интеллектуальной нечеткой модели проведена прямым сравнением результатов работы приложения с результатами оценивания специалистом автономных испытаний БИТС. Идея эксперимента заключалась в моделировании неисправностей для оценивания показателя безотказной работы ИИДС в составе испытательной аппаратуры БИТС БР-91Ц. Искомая оценка вероятности безотказной работы 1 среднеквадратическое отклонение СКО оценки Результаты проведенных исследований в виде значений рассчитанных показателей представлены в табл. 4 и на рис. 5. Таким образом, разработанная ИИДС характеризуется лучшими значениями точечной оценки вероятности безотказной работы в ходе проведенного эксперимента. Проведены исследования по созданию ИИДС бортовой радиотелеметрической системы телеконтроля БР-91Ц. Предложен метод оценивания ТС рассматриваемой телеметрической системы. С использованием неявных экспертных знаний построена информационно-диагностическая система, которая дает возможность получать количественные оценки состояния работоспособности БР-91Ц в любой необходимый момент времени на основе анализа текущих значений параметров. Количественные оценки состояния БР-91Ц в многомерном пространстве нечетких переменных позволяют проводить ее мониторинг, что дает основание для выработки гибкой стратегии эксплуатации. Выигрыш по критерию точечной оценки показателя безотказной работы разработанной интеллектуальной системы по сравнению с традиционным классическим подходом составил 5 . 