МЕТОД ФОРМАЛЬНОГО ОПИСАНИЯ  PFDD-ДИАГРАММ IDEF3-ТЕХНОЛОГИИ 

представить разработанный метод формального описания PFDD-диаграмм IDEF3-технологии моделирования технологических процессов в различных объектах, в частности, в системах технического диагностирования, отличающийся от известных методов, основанных на использовании конкретных примеров, тем, что применяются строгие математические понятия общего вида. Методы: использована теория бинарных отношений, позволившая понятным и удобным образом описать процесс технологического моделирования по IDEF3-технологии. Результаты: разработан метод формального описания диаграмм сценариев технологических процессов (PFDD-диаграмм), используемых в стандартной IDEF3-технологии. Суть метода в том, что с помощью инструментов теории бинарных отношений строятся все необходимые понятия IDEF3-технологии. Благодаря этому процесс технологического моделирования описывается в общем виде на основе предложенных математических формул, которые определяют понятие технологической модели, построенной из также формально определенных PFDD-диаграмм. Практическая значимость: полученные результаты позволяют быстро и достаточно просто понять принципы IDEF3-технологии и применить ее для своих конкретных примеров. В статье это сделано для систем технического диагностирования.

Стандарт IDEF3 является составной частью комплекса IDEF и решает задачи технологического моделирования различных процессов, которое подразумевает создание сценариев и описания последовательности операций каждого моделируемого процесса 1, 2. Для разработки технологических сценариев предназначена IDEF3 технология, которая успешно реализована на базе -средства 3, 4. IDEF3 технология используется для описания последовательностей и логики взаимодействия операций и событий в моделируемом процессе. Она обеспечивает разработчика принципами структурированного подхода и графическим языком для наглядного представления событий и действий моделируемого процесса. Для описания последовательности операций технологического процесса в IDEF3 технологии определены PFDD диаграммы . Они представляют собой диаграммы потокового описания процесса. Во всех работах, посвященных IDEF3 технологии, PFDD диаграммы описываются с помощью примеров. Поэтому для понимания принципов их построения сначала необходимо разобраться в тонкостях предлагаемых примеров. С другой стороны, PFDD диаграммы строятся именно для этого 5, 6. Целью статьи является разработка метода формального описания PFDD диаграмм IDEF3 технологии. Аналогичный метод был разработан для формализованного описания диаграмм функционального моделирования IDEF0 технологии 7. Для того чтобы получить формальное определение PFDD диаграммы, зададим три множества 1 множество единиц работы или операций 2 множество связей между ними 3 множество ссылок, определяющих исполнителей и ресурсы процесса. Множество связей состоит из двух подмножеств, где множество связей, определяющих последовательность следования одной операции за другой множество связей, показывающих переход потока от одной операции к другой. Следует отметить, что потоки могут быть материальными, сигнальными, финансовыми, людскими и т. д. Такую технологическую модель будем называть потоковой. А при использовании связей типа последовательности последовательностной технологической моделью. Однако могут быть и смешанные технологические модели, содержащие и потоковые, и последовательностные связи. Теперь можно дать формальное определение конкретной PFDD диаграммы как четырехместного отношения 8 Элемент диаграммы представляет собой четверку вида для последовательностной модели для потоковой модели Оба этих элемента представлены в условных обозначениях стандарта IDEF3 рис. 1. Множество PFDD диаграмм образует технологическую модель Для технологической модели с помощью проекций отношения можно выполнить структуризацию связей входные связи выходные связи внутренние связи Для технологической модели с помощью сечений отношения можно получить полную информацию, например, о конкретной операции Здесь для данной операции описаны ее входы, выходы и исполнители. Технологическая модель как множество упорядочена с помощью бинарного отношения Описывающий это отношение граф можно назвать деревом декомпозиции, так как он имеет вершину контекстную диаграмму и ветви диаграммы декомпозиции. Представить дерево декомпозиции целесообразно с помощью сечений 9 Pr, Контекстная диаграмма связана с диаграммой второго уровня декомпозиции, а она порождает две диаграммы, третьего уровня. Стандарт IDEF3 определяет и реализует в средстве более информативное дерево узлов для бинарного отношения Сечения дерева узлов могут иметь следующий вид Pr, Здесь дерево узлов является бинарным графом-деревом, в котором каждая операция декомпозируется на две операции нижнего уровня. Несомненно, наблюдать за декомпозицией операций полезнее, чем за декомпозицией диаграмм. Вид PFDD диаграммы зависит от характера моделируемого технологического процесса. Предложенное описание PFDD диаграммы позволяет формально рассмотреть различные виды диаграмм. Самым простым технологическим процессом является цепочка операций. На рис. 2 показан пример цепочки из трех операций. Отношение последовательностной цепочки задается четверками вида Отношение потоковой цепочки задается четверками вида Нетрудно убедиться, что для цепочек выполняется условие Для примера, показанного на рис. 2, а, получим Это означает, что выход операции является входом операции . Если бы цепочка операций была длиннее, то указанных условий было бы больше. В технологических процессах обычно осуществляются разветвления. Они связаны с необходимостью выполнять после конкретной операции одну или другую операцию в зависимости от ситуации. Стандарт IDEF3 определяет условные обозначения для разветвлений типа перекресток. Типы перекрестков-разветвлений хорошо описаны в работе 4. На рис. 3 показаны два типа разветвлений. Отношение последовательностного -разветвления задается четверками вида Отношение потокового -разветвления задается четверками вида Нетрудно убедиться, что для разветвлений выполняется условие Для примера, показанного на рис. 3, а, получим Это означает, что выход операции является объединением входов операций и . Другими словами, выход операции разветвляется на два входа соответствующих операций. Очевидно, что разветвлений может быть больше. В технологических процессах возможны слияния. Они связаны с необходимостью выполнять после нескольких конкретных операций одну следующую операцию. Стандарт IDEF3 определяет условные обозначения для слияний типа перекресток. Типы перекрестков-слияний представлены в работе 4. На рис. 4 показаны два типа слияний. Отношение последовательностного -слияния задается четверками вида Отношение потокового -слияния задается четверками вида Нетрудно убедиться, что для слияний выполняется условие Для примера, показанного на рис. 4, а, получим Это означает, что вход операции является объединением выходов операций и . Другими словами, вход операции является слиянием двух выходов соответствующих операций. Очевидно, что таких слияний может быть больше. В технологических процессах возможны узкие места. Они могут быть связаны с появлением обратных связей. Стандарт IDEF3 определяет условное обозначение для разветвления типа -перекресток 4. С его помощью моделируется обратная связь рис. 5. Из диаграммы, показанной на рис. 5, следует, что условия существования обратной связи соответствуют одновременному выполнению условий существования -разветвления и -слияния для операций, участвующих в обратной связи. Для примера, показанного на рис. 5, получим Это означает, что выход операции является объединением входа операции и выхода, а вход операции является объединением выхода операции и выхода . Другими словами, выход операции разветвляется на вход операции и выход, а на входе операции происходит слияние выхода операции и выхода . Таким образом, формальное описание PFDD диаграмм дает возможность не только получить общее представление об этом инструменте моделирования технологических процессов, но и формально описать возможные виды процессов. Опираясь на формальное описание PFDD диаграммы, можно выполнить вероятностный анализ исследуемого объекта 10. Системы технического диагностирования предназначены для определения технического состояния объекта диагностирования ОД. Они решают две задачи определение правильного функционирования ОД 11, 12, тестирование ОД, фиксирующее его исправность или работоспособность 13. Система технического диагностирования, решающая первую задачу, строится с использованием устройства функционального диагностирования. Его расчет для ОД вида линейной системы автоматического управления приведен в работе 14. В рабочем режиме ОД с помощью устройства функционального диагностирования формируется диагностический признак, который позволяет определить, правильно или неправильно функционирует ОД. В процессе моделирования такой системы функционального диагностирования были построены четыре PFDD-диаграммы, образующие четырехуровневое дерево декомпозиции технологической модели системы функционального диагностирования типа цепочки. Дерево узлов технологической модели системы функционального диагностирования показано на рис. 6. Система технического диагностирования, решающая вторую задачу, основана на расчете специального тестового режима, результаты которого должны быть известны. Другой вариант системы тестового диагностирования связан с расчетом специального тестера, который вводит ОД в тестовый режим. Расчет такого тестера для ОД типа линейной системы управления приведен в работе 15. Для системы тестового диагностирования была построена технологическая модель, включающая три PFDD-диаграммы. Они образуют трехуровневое дерево декомпозиции типа цепочки. Дерево узлов технологической модели системы тестового диагностирования показано на рис. 7. При построении модели полагалось, что для тестового диагностирования для ОД рассчитывается тестовый режим. Он должен быть реализован с помощью тестового стенда, на который устанавливается ОД. Тестовые сигналы подаются на ОД, обрабатываются и поступают в диагностическую процедуру. Здесь формируются результаты тестирования, определяющие, есть дефекты в ОД или их нет. В статье не приводятся сами PFDD-диаграммы систем функционального и тестового диагностирования, так как они требуют слишком много места. Кроме того, их подробное изучение может быть интересно небольшому числу специалистов. Формальное описание PFDD-диаграмм IDEF3 технологии позволяет получить о них самое общее представление. Появляется возможность увидеть процесс технологического моделирования в общем виде. При этом нет необходимости изучать какой-нибудь пример технологического процесса для овладения IDEF3 технологией. С другой стороны, поняв принципы технологического моделирования в общем виде, можно легко и просто построить модель конкретного технологического процесса, интересного разработчику. Приведенные примеры деревьев узлов моделей технологических процессов в системах технического диагностирования показывают, как можно построить требуемые модели любой сложности. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, гранты 14-08-00327, 14-08-00399. 