ФОРМИРОВАНИЕ РЕЗЕРВНЫХ ПУТЕЙ  НА ОСНОВЕ АЛГОРИТМА ДЕЙКСТРЫ  В ЦЕЛЯХ ПОВЫШЕНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ  ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ СЕТЕЙ 

Постановка задачи: анализ исследований в области устойчивости маршрутизации показал, что основным направлением модификации алгоритмов поиска кратчайших путей является совершенствование представления и формата исходных данных за счет учета в метрике ребер факторов, определяющих те или иные свойства реальной сети. Целью работы является повышение устойчивости связи путем модификации алгоритма Дейкстры, позволяющей одновременно с решением задачи поиска кратчайших путей сформировать резервные пути к узлам сети. Методы: в интересах использования топологической избыточности сети связи модифицируется алгоритм Дейкстры в направлении расширения его функциональности за счет формирования как кратчайших, так и резервных путей. Данное расширение обеспечивается введением дополнительных множеств в расчет, а также новых блоков в тело алгоритма. Результаты: разработан модифицированный алгоритм Дейкстры, модификация которого основана на использовании входящих в узлы ребер для построения резервных путей к узлам. Оценка прироста устойчивости сети связи осуществлена по показателю вероятности устойчивости информационного направления. Рассмотрена работа алгоритма на примере сети и показано, что его применение дает повышение устойчивости от 5 до 35 % по обоснованному показателю. Практическая значимость:  предложенная модификация алгоритма Дейкстры может быть использована для улучшения эффективности протоколов OSPF и PNNI при маршрутизации информационных потоков в сети с каналами связи в условиях воздействия на них деструктивных факторов.

В условиях стремительной информатизации общества особую актуальность приобретает обеспечение устойчивости информационно-телекоммуникационных систем ИТКС. Проведенный в работе 1 анализ деструктивно-разрушающих воздействий на элементы современных ИТКС показал, что ИТКС в особенности специального назначения, как правило, функционируют в условиях ограниченной надежности узлов и каналов связи, что вступает в противоречие с высокими требованиями по качеству обслуживания абонентов 2. Одним из решений, направленных на обеспечение устойчивости сети в условиях ограниченной надежности ИТКС на сетевом уровне, является эффективное управление топологическим ресурсом ИТКС, а именно внедрение топологических структур с высокой избыточностью и живучестью 27, а также маневр маршрутами передачи информационных потоков в ИТКС 24, 8, 9. Решение задачи использования топологических структур с высокой избыточностью и живучестью в транспортных сетях за счет резервирования каналов связи и применения циклических топологических структур описано в работах 5, 6, 10. Решения, связанные с применением протоколов различных версий алгоритма Spanning Tree STP, RSTP, MSTP, PVST и протокола EAPS Ethernet Automatic Protection Switching 9, а также технологии пакетного кольца с самовосстановлением RPR Resilient Packet Ring 10 используют маневр маршрутами передачи информационных потоков в ИТКС. Сюда же можно отнести и исследования технологий П-циклов P-cycles 6, 11 в ИТКС, основанных на выделении и дальнейшем использовании циклических топологических структур в составе ИТКС для обеспечения структурной избыточности и резервирования маршрутов передачи информационных потоков. Декомпозиция ИТКС на циклические топологические структуры 11 логично расширяет область применения циклических топологических структур для повышения структурной избыточности от транспортных сетей к ИТКС произвольной архитектуры. Проведенный в работах 2, 12, 13 анализ алгоритмических и протокольных решений производителей сетевого оборудования показал, что в настоящее время в протоколах маршрутизации при решении задач поиска кратчайших путей получил широкое распространение алгоритм Дейкстры 2, 1318. Данный алгоритм используется в протоколе маршрутизации OSPF Open Shortest Path First 13, 15, а также при маршрутизации информационных потоков по меткам в сетях АТМ по протоколам PNNI Private Network-Network Interface, LSP Label-Switched Path и MPLS Multiprotocol Label Switching 2. Целью данной работы является модификация алгоритма Дейкстры, позволяющая одновременно с решением задачи поиска кратчайших путей сформировать резервные пути к узлам сети, за счет чего можно обеспечить использование топологической избыточности ИТКС протоколами маршрутизации, основанными на алгоритме Дейкстры, в направлении повышения устойчивости их функционирования при отказах элементов сети снижение времени реакции протоколов маршрутизации, основанных на алгоритме Дейкстры, за счет включения в таблицу маршрутизации информации о резервных путях и минимизации времени перехода к использованию этих путей при отказе элементов сети. Анализ публикаций, находящихся в открытом доступе, показал, что подобные цели ставились и разрешались в работах 14, 1723. Однако в основной части работ по решению задач маршрутизации в ИТКС не используется модификация самого алгоритма поиска кратчайшего пути. Достижения основаны на совершенствовании представления и формата исходных данных для алгоритма за счет учета в метрике ребер исследуемых факторов, определяющих те или иные свойства реальной сети. Так, в работах 14, 17 предлагается использовать метрику ребер сети в виде нечеткого множества. В работе 14 предложен вариант реализации и приведен пример функционирования алгоритма Дейкстры с такими нечеткими метриками пути. В работе 18 предложена гибридная метрика для алгоритма Дейкстры в интересах решения задачи перераспределения информационных потоков с учетом как состояния, так и текущей загрузки элементов сети связи. В работах 2023 рассмотрены алгоритмы маршрутизации в сетях с быстроизменяющейся топологией и предложены подходы к их модификации за счет учета вероятностных характеристик работы сети, а также учета движения абонентов. Однако в этих работах не были представлены решения по модификации самого алгоритма маршрутизации за счет введения в него элементов формирования резервных путей и последующего их использования при изменении топологии. Устойчивость относится к одним из основных свойств ИТКС. Целью работы является повышение устойчивости связи в ИТКС по показателю вероятности устойчивости информационного направления 7 1 1, 2 где коэффициент готовности информационного направления вероятность выживания информационного направления в результате деструктивно-разрушающих воздействий вероятность поражения элемента информационного направления ИТКС с учетом реализуемых организационно-технических мер защиты для современной цифровой аппаратуры связи. Покажем, что при допущении соответствия вероятности поражения элемента информационного направления ИТКС отказу канала связи добавление в таблицу маршрутизации дополнительных резервных путей повышает устойчивость маршрутизации в ИТКС по показателю 1. Коэффициент готовности в выражении 1 является параметром, учитывающим временные показатели устойчивости. В соответствии с работой 7 определяется наработкой на отказ и временем восстановления, которое состоит из времени диагностики отказа времени ожидания восстановления связи удержания конфигурации ИТКС времени уведомления узла, ответственного за изменение конфигурации ИТКС, длительности реконфигурации ИТКС, резервирования маршрутов информационных потоков и сигнализации времени переключения информационных потоков с активного на резервные пути Введение резервных маршрутов позволяет после диагностики отказа, не ожидая восстановления связи 0, без уведомления управляющего узла 0 сразу же 0 переключить информационные потоки на резервные информационные направления. При этом уведомление узла, ответственного за маршрутизацию ИТКС, предлагается осуществлять после решения о переключении информационных потоков. Вероятность выживания одного маршрута на информационном направлении из каналов в выражении 1 будет определяться вероятностями поражения отдельных каналов связи 1, в составе маршрута 7 4 вершину ребер как потенциальные элементы будущего резервного пути к этой вершине рис. 1. 2. При следующем шаге функционирования алгоритма достигнутая очередная вершина проверяется как потенциальный элемент резервного пути для всех уже достигнутых вершин. Если она является потенциальным элементом резервного пути, формируется резервный путь к ранее достигнутой вершине через только что достигнутую рис. 2. Сравнение, и, приводит к выводу, что резервные пути к лежат через и . 7 Вероятность выживания одного основного и резервных маршрутов состоящих, соответственно, из, каналов, будет определяться 7 выражением Поскольку для любого го канала 1, то для любой сети Равенство в этом выражении будет иметь место при 1. Вероятность устойчивости информационного направления в ИТКС при использовании алгоритма, формирующего единственный кратчайший маршрут из каналов, определим по формуле 7 Устойчивость информационного направления из 1 маршрутов при использовании алгоритма, формирующего основной кратчайший маршрут из каналов и резервных маршрутов, примет вид 7 Таким образом, обоснован показатель устойчивости связи вероятность связности информационного направления. Ниже будет произведена оценка прироста эффективности по указанному показателю. В ходе модификации алгоритма Дейкстры в него дополнительно вносятся изменения, направленные на расширение его функциональности, связанной с формированием резервных путей в соответствии с вышеуказанными положениями. Основой предлагаемой модификации алгоритма Дейкстры являются следующие положения. 1. При достижении очередной вершины запоминаются исходящие вершины входящих в эту 6 3. Если к ранее достигнутой вершине уже были сформированы резервные пути и она участвует в создании нового резервного пути к очередной вершине, то к очередной вершине формируется множество резервных путей с включением в них всех возможных вариантов резервных путей, сформированных ранее. Причем если в резервный путь входит сама очередная вершина, то такой путь, во избежание циклов, в резервные не включается рис. 3. 4. Все резервные пути к вершинам сети упорядочиваются в соответствии с минимизацией весов, и вносятся в таблицу маршрутизации наряду с кратчайшим путем рис. 4. При отказе элементов кратчайшего пути для передачи выбирается резервный путь с минимальным суммарным весом, не содержащий отказавшие элементы. Схема модифицированного алгоритма Дейкстры приведена на рис. 5. Входными параметрами алгоритма являются ориентированный граф сети, количество вершин в графе веса ребер, соединяющих произвольные -ю и -ю вершины, . Для обеспечения работы модифицированного алгоритма помимо имеющихся множеств множество помеченных вершин, множество смежных помеченных вершин, множество расстояний до помеченных вершин от начальной вершины вводятся следующие дополнительные множества. 1. множество вершин потенциальных резервных путей. В это множество вносятся достигнутые вершины, смежные рассматриваемой. В дальнейшем элементы множества используются при нахождении резервных путей. 2. множество весов ребер потенциальных резервных путей. В это множество вносятся веса ребер, исходящих из вершин, вносимых в множество и входящих в рассматриваемую вершину. 3. множество резервных путей в вершину. Содержит резервные пути в рассматриваемую вершину, сформированные в результате проведения логических операций над входящими в него элементами и элементами множеств и 4. множество весов резервных путей к вершине. Содержит веса путей из множества и используется для ранжировки резервных путей при выводе результатов работы алгоритма. К новым элементам алгоритма относятся блоки, . В блоках, реализуется формирование элементов множества вершин к текущей рассматриваемой вершине за счет использования положения 1 по модификации алгоритма. Далее в блоках путем пересечения элементов множества, и формируются элементы множества с учетом положения 2 по модификации алгоритма. В блоке осуществляется ранжировка резервных путей по сумме весов ребер, входящих в их состав. Модификация алгоритма Дейкстры за счет внедрения в него элементов одновременного формирования резервных и кратчайших путей позволит повысить устойчивость ИТКС по показателю 1 за счет одновременного повышения показателей и . Повышение показателя ведется благодаря снижению временных задержек восстановления информационного направления связи 0, 0, 0 за счет переключения информационных потоков. Повышение показателя достигается введением резервных путей. Для примера, представленного на рис. 6, по показателю вероятности выживания информационного направления связи в соответствии с выражениями 5 и 6 была проведена оценка эффективности использования предлагаемой модификации алгоритма Дейкстры, результаты которой представлены в таблице. В значениях, приведенных в таблице, не учитывается выигрыш по параметру, так как временные параметры восстановления связи зависят от конкретного протокола, в составе которого функционирует алгоритм Дейкстры. Достигаемый выигрыш для одного и того же информационного направления по показателю вероятности его устойчивости, выраженный в процентах, составит Прирост эффективности, получаемый при использовании модифицированного алгоритма Дейкстры, возрастает при увеличении топологической сложности сети и при снижении длительностей временных параметров конкретных протоколов маршрутизации. Проведена модификация алгоритма Дейкстры за счет формирования как кратчайших, так и резервных путей. В результате проведенной модификации прирост устойчивости сети связи по показателю вероятность устойчивости информационного направления составил от 5 до 35 . Рассмотренную модификацию алгоритма Дейкстры предполагается использовать для совершенствования протоколов маршрутизации PNNI и OSPF в целях обеспечения заданного уровня устойчивости сетей АТМ и TCPIP в условиях деструктивно-разрушающих воздействий на сетевые элементы. 