МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭКВИВАЛЕНТНОЙ ЖЕСТКОСТИ  АДАПТИВНЫХ ПЛАТФОРМ С ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ  МЕХАНИЗМАМИ ПАРАЛЛЕЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ 

одним из направлений повышения точности и надежности электромеханических систем параллельной архитектуры, например адаптивных платформ (n-подов), является применение в контуре управления моделей динамики, позволяющих прогнозировать особые положения (заклинивания) и рассчитывать оптимальные законы управления. Жесткостные характеристики подобных систем являются основным элементом прогнозирующих моделей. Целью исследования является разработка методики построения матрицы эквивалентной жесткости адаптивных платформ на подвижном основании, перемещаемых пакетами актуаторов, с учетом изменения линии действия этих актуаторов. Результаты: получены простые формулы расчета матрицы эквивалентной жесткости адаптивных платформ, перемещаемых пакетами с произвольным количеством актуаторов. Показано, что в отличие от формулы для пакета пружин в формуле для адаптивных платформ необходимо учитывать изменение длины и линии действия актуаторов. Приведенный численный пример для платформы Стюарта (гексапода) подтверждает, что влияние этих факторов существенно. Доказано, что в случае малых угловых перемещений платформы предложенная формула после упрощения аналогична формуле для расчета матрицы эквивалентной жесткости для пакета пружин. Получена формула для расчета симметрической матрицы жесткости актуатора. Практическая значимость: предложенные простые алгоритмы расчета матрицы эквивалентной жесткости адаптивной платформы эффективны при реализации прогнозирующей модели, позволяющей предсказать возникновение особых положений и разработать алгоритмы их предотвращения в реальном времени, что приведет к увеличению надежности системы и ее ресурса.

Создание методик расчета матриц эквивалентных жесткостей системы является актуальной задачей, которая играет важную роль при определении спектра собственных частот электромеханических систем как объектов управления. В последнее время возник интерес к использованию электромеханических систем параллельной архитектуры, например -подов 18, в высокоточном приборостроении, робототехнике, адаптивных антеннах и т. д. Преимуществами данных механизмов являются 1 возможность реализации перемещений одновременно по шести координатам трем линейным и трем угловым, что трудновыполнимо при использовании классических компоновок 2 выдерживание больших нагрузок 3 простота и низкая стоимость устройств при серийном производстве 4 высокая надежность, так как многие из подобных механизмов строятся по статически неопределимой кинематической схеме с многократным резервированием 5 компактность, модульность, простота монтажа и отладки, взаимозаменяемость компонентов. В предыдущей статье 2 рассматривались кинематическая и динамическая модели гексапода, который является частным случаем исполнительного механизма параллельной архитектуры с шестью актуаторами. Обобщим эти модели на случай актуаторов. Для этого рассмотрим базовый блок подобных систем, состоящий из двух подвижных платформ основания и адаптивной платформы АП, соединенных друг с другом электромеханическими актуаторами рис. 1. Каждый актуатор состоит из штанги с линейным электроприводом, позволяющим изменять ее длину. Каждый актуатор соединен с нижней и верхней платформами двумя шарнирами, позволяющими толкателям свободно вращаться по углам. Основание перемещается по трем линейным, и трем угловым, координатам относительно некоторой базовой системы координат БСК, где поворот относительно оси, поворот относительно оси, угол поворота относительно оси . Адаптивная платформа актуаторами перемещается по трем линейным, и трем угловым, координатам относительно основания, где поворот относительно оси, поворот относительно оси, угол поворота относительно оси . Для данного блока необходимо определить матрицу эквивалентной жесткости. Введем БСК, где начало координат БСК тройка базисных векторов ортов БСК рис. 2. Для углов, векторов и матриц вращения нижний индекс это номер системы координат СК, верхний индекс является номером СК, относительно которой определяется угловое и линейное положения, второй верхний индекс обозначает номер СК, в которой рассчитываются координаты векторов. Матрицы вращения имеют вид где а, и углы простейших вращений относительно осей, и соответственно матрицы простейших вращений имеют вид Введем связанную систему координат с основанием ОСН СК ОСН, где начало координат СК ОСН, которое относительно БСК определяется координатным столбцом тройка базисных векторов ортов СК ОСН, ориентация СК ОСН относительно БСК определяется углами простейших вращений Чтобы задать начальное положение АП, введем систему координат начального положения АП СК АП0, где начало координат СК АП0, которое относительно СК ОСН определяется координатным столбцом тройка базисных векторов ортов СК АП0, ориентация СК АП0 относительно СК ОСН определяется углами простейших вращений Чтобы задать положение АП, введем связанную систему координат нижней платформы СК АП, где начало координат СК АП, которое относительно СК АП0 определяется координатным столбцом тройка базисных векторов ортов СК АП, ориентация СК АП относительно СК АП0 определяется углами простейших вращений Положение СК АП относительно БСК описывается вектором координатный столбец которого в БСК может быть вычислен по формуле а угловое положение характеризуется матрицей вращения где матрицы вращения от соответствующих углов Определим координаты крепления шарниров на основании в СК ОСН где нижний индекс обозначает номер шарнира на основании. Аналогично введем координаты крепления шарниров на адаптивной платформе в СК АП где нижний индекс обозначает номер шарнира на АП. Текущие длины актуаторов могут быть определены как расстояния между соответствующими шарнирами основания и АП по формуле где координаты точки крепления шарниров на нижней платформе в СК ОСН, которые рассчитываются следующим образом В итоге выражение для текущих длин примет вид 1 где начальные значения длин актуаторов, текущие удлинения штоков актуаторов деформация актуатора угол поворота ротора двигателя актуатора передаточное число редуктора. Продифференцировав и учтя свойства кососимметрических матриц, получим выражения для линейных и угловых скоростей АП в БСК 2 где скорость ОСН в БСК угловая скорость движения ОСН относительно БСК в СК ОСН кососимметрическая матрица вида линейная скорость ОСН в СК АП0 угловая скорость ОСН относительно СК АП0 в СК ОСН. Угловые скорости и могут быть определены через скорости простейших вращений и 3 где матрицы Эйлера вида от соответствующих углов, 1 0 0, 0 1 0, 0 0 1 . Получим скорости изменения длин актуаторов, продифференцировав 1 4 где скорости удлинения штоков актуаторов, которые в случае винтовой передачи могут быть определены по формуле угловая скорость двигателя скорость деформации актуатора скорость относительного поступательного движения шарниров одного актуатора в СК ОСН. Известен алгоритм расчета матрицы эквивалентной жесткости пакета пружин 9, 10, который может быть использован в случае малых перемещений АП относительно основания и малых изменений длин актуаторов. В этом случае матрица эквивалентной жесткости пакета пружин определяется по формуле 5 где единичная матрица размерности 3 3 симметрическая матрица коэффициентов жесткости -й пружины размерности 6 6. Формула 5 может быть применена только в режиме стабилизации при малых относительных перемещениях платформ и для других режимов работы базового блока не пригодна. Используя идеи подхода, изложенного в работе 3, найдем алгоритм расчета матрицы эквивалентной жесткости для общего случая. Обобщенные силы упругости, действующие на АП, описываются выражением вида 2 6 где коэффициенты упругости актуатора соответственно. Рассмотрим случай упругой деформации конструкции и линеаризуем 6 путем разложения в ряд Тейлора 7 где обобщенные координаты системы матрица Якоби от по обобщенным координатам системы вариации обобщенных координат матрица эквивалентной жесткости. Представим матрицу в блочном виде где, блоки матрицы эквивалентной жесткости. Найдем линеаризованные выражения для обобщенных сил 8 исходя из определения 7 9 где 10 Подставив 10 в 9 и приведя подобные слагаемые, получим выражения для матриц, 11 где единичная матрица 3 3 приведенная жесткость -го актуатора, которая определяется по формуле 12 Найдем линеаризованные выражения для обобщенных моментов 13 исходя из определения 2 14 где слагаемое вычисляется следующим образом 15 а матрица 16 Вычислим слагаемое Для этого введем следующие замены 17 где Найдем выражение для 18 Найдем выражение для этого воспользуемся свойством кососимметрических матриц 19 19 где матрица, зависящая от аргументов и вариация матрицы Тогда с учетом 19 20 где матрица, зависящая от аргументов и вариация координат которая вычисляется по формуле 21 Подставив 21 в 20, получим 22 где и вычисляются по формулам 23 23 Подставив 18 и 22 в 17, получим 24 Тогда выражение для матрицы будет 25 Выражения 11, 16 и 25 являются моделью матрицы эквивалентной жесткости адаптивной платформы, перемещаемой пакетами актуаторов, с учетом изменения линии действия этих актуаторов. В рассматриваемых системах в штатных режимах работы отношение поэтому выражение для приведенной жесткости актуатора можно упростить 26 и выражение для матрицы будет 27 С учетом 26 и 27 получаем упрощенную формулу для расчета матрицы эквивалентной жесткости 28 где симметрическая матрица коэффициентов жесткости -го актуатора размерности 6 6. В случае малых угловых перемещений АП выражение 28 примет вид 29 что согласуется с формулой 5, где матрица рассчитывается следующим образом 30 Применим формулу 28 к построению матрицы эквивалентной жесткости платформы Стюарта гексапода. Гексапод это исполнительный механизм параллельной архитектуры с шестью актуаторами, параметры которого указаны в таблице. При матрица эквивалентной жесткости при матрица эквивалентной жесткости при матрица эквивалентной жесткости при матрица эквивалентной жесткости Приведенные примеры расчетов для матрицы эквивалентной жесткости показывают существенное влияние изменения длины актуаторов и линии их действия. В статье приведены простые формулы расчета матрицы эквивалентной жесткости АП, перемещаемых пакетами актуаторов. Рассмотрено применение данных формул для построения матрицы эквивалентной жесткости для платформы Стюарта гексапода и приведен численный пример для гексапода с параметрами, указанными в таблице. Показано, что в отличие от формулы для пакета пружин 5 в формуле для АП 28 необходимо учитывать изменение длины и линии действия актуаторов. Из приведенного примера видно, что влияние этих факторов существенно. Показано, что в случае малых угловых перемещений платформы формула 28 переходит в 29, которая аналогична формуле для расчета матрицы эквивалентной жесткости для пакета пружин. Получена формула 28 для расчета симметрической матрицы коэффициентов жесткости -го актуатора. 