ГРАМИАННЫЙ СИНТЕЗ ДВУХМАССОВОЙ СИСТЕМЫ  С КРАТНЫМИ ГАНКЕЛЕВЫМИ СИНГУЛЯРНЫМИ ЧИСЛАМИ 

ганкелевы сингулярные числа находят применение при решении классических задач оптимального управления, идентификации и редукции. Однако случай систем с кратными ганкелевыми сингулярными числами изучен недостаточно. Особый интерес представляют системы, у которых все ганкелевы сингулярные числа одинаковы либо имеют две группы одинаковых ганкелевых сингулярных чисел (так называемые моносингулярные и бисингулярные системы). Целью статьи является исследование возможности преобразования исходной SISO-системы к моносингулярному либо бисингулярному виду. Методы: использование грамианного подхода к решению поставленной задачи. Грамианы управляемости и наблюдаемости, а также кросс-грамиан находятся путем решения соответствующих матричных уравнений с учетом ограничений в виде алгебраических критериев моносингулярности и бисингулярности. Результаты: сформулирована постановка задачи преобразования исходной системы к моносингулярному либо бисингулярному виду за счет специального выбора значений параметров системы. На основе грамианного подхода разработаны два алгоритма преобразования исходной системы. Первый из них обеспечивает достижение моносингулярности за счет выбора элементов матрицы выхода, второй — за счет отыскания специальных значений физических параметров системы. Работоспособность алгоритмов проиллюстрирована на примере колебательной механической системы четвертого порядка. Получены алгебраические условия, налагаемые на параметры механической системы для достижения моносингулярности или бисингулярности. Практическая значимость: изложенный подход решает задачу синтеза линейных систем с заданными ганкелевыми сингулярными числами высокой кратности. Разработанные алгоритмы синтеза можно использовать для решения задач технической диагностики и редукции динамических систем при различных ограничениях на вид матриц описания в пространстве состояний. 

Линейные динамические модели широко используются при изучении реальных систем управления. К числу важных характеристик линейных динамических систем относятся ганкелевы сингулярные числа ГСЧ 14. Они находят применение при решении классических задач оптимального управления, идентификации и редукции динамических систем 59. Большинство известных результатов относится к случаю систем, у которых все ГСЧ различны. В настоящей работе основное внимание уделяется системам с ГСЧ высокой кратности. Такие системы обладают рядом специальных свойств. Особый интерес представляют системы, достаточно часто встречающиеся в математике и инженерной практике, у которых все ГСЧ совпадают так называемые моносингулярные системы. Например, в радиотехнике находят применение фазовращательные звенья, обладающие постоянной амплитудно-частотной характеристикой АЧХ. Все ГСЧ таких звеньев равны единице 10, 11. В работах 1214 исследованы динамические системы с двумя группами одинаковых ГСЧ так называемые бисингулярные системы. Роль подобных объектов в теории линейных динамических систем аналогична роли операторов с кратными сингулярными числами в линейной алгебре. Исследование моносингулярных и бисингулярных динамических систем требует постановки и решения задач синтеза этих систем. К числу таких задач, в частности, относятся преобразование исходной системы к моносингулярному виду за счет специального выбора матрицы выхода системы преобразование исходной системы к бисингулярному виду за счет выбора специальных значений параметров системы. Статья посвящена изложению грамианного подхода к решению этих задач. Приведем необходимые сведения о ГСЧ линейных систем. Рассмотрим устойчивую линейную стационарную систему -го порядка с одним входом и одним выходом, заданную описанием в пространстве состояний 1 где постоянная -матрица и векторстолбец и вектор-строка. К числу важных вход-выходных характеристик системы 1, наряду с корнями характеристического полинома, относятся ее ГСЧ. Классический способ их определения основан на рассмотрении грамианов управляемости и наблюдаемости и, которые могут быть найдены из матричных уравнений Ляпунова 2 3 Собственные значения произведения грамианов не зависят от выбора базиса в пространстве состояний. Если система устойчива, управляема и наблюдаема, то все эти значения вещественны и положительны. Положительные числа, арифметические квадратные корни из собственных значений матрицы называются ганкелевыми сингулярными числами системы 1. Как и собственные числа матрицы, они не зависят от выбора базиса в пространстве состояний. При помощи линейной замены переменных описание 1 можно привести к виду, в котором грамианы равны и диагональны 4 причем диагональными элементами грамианов служат ГСЧ. Реализация системы 1, удовлетворяющая условию 4, называется сбалансированным представлением. Сбалансированное представление сист емы единственно, если все ГСЧ различны по величине. Ганкелевы сингулярные числа скалярной системы могут быть введены с помощью кроссграмиана, определяемого матричным уравнением Сильвестра 5 Собственные значения, кросс-грамиана будем называть ганкелевыми собственными значениями ГСЗ системы 1. Они являются корнями характеристического полинома 6 где единичная матрица, и отличаются от ГСЧ только знаками, т. е. имеют место равенства, где коэффициенты 1. ГСЗ более информативны, чем ГСЧ, поскольку их знаки несут дополнительную информацию о системе, в частности, разность числа положительных и отрицательных ГСЗ равна индексу Коши системы. Далее полином 6 будем называть сингулярным полиномом системы. Системы, все ГСЧ которых равны между собой, будем называть моносингулярными, а системы, ГСЧ которых принимают два различных значения, бисингулярными 1519. Такие системы обладают рядом специальных свойств, в частности, это касается вида их частотных характеристик. Например, диаграмма Найквиста моносингулярной системы представляет собой окружность, радиус которой равен значению ГСЧ, а диаграмма Найквиста бисингулярной системы расположена в круговом кольце, внутренний и наружный радиусы которого равны сумме и разности ГСЧ. Введением прямой связи с входа на выход бисингулярной системы всегда можно добиться, чтобы ее АЧХ лежала в горизонтальной полосе шириной . Указанные свойства удобно использовать для анализа линейных систем, их контроля, диагностики и идентификации. В статье рассматривается вопрос преобразования исходной SISO-системы к моноили бисингулярному виду. Соответственно получаем две задачи синтеза таких систем. . Синтез моносингулярных систем. Пусть заданы матрицы, описания 1 исходной системы, имеющей произвольные ГСЧ. Требуется найти такую вектор-строку чтобы система была моносингулярной с единичными ГСЧ. В работе 19 отмечается, что для моносингулярных систем с единичными ГСЧ выполняется условие . Отсюда вытекает, что искомая матрица может быть представлена в виде 7 Для доказательства этого достаточно заметить, что в сбалансированном базисе Обера 5, 2022 векторы, и пропорциональны и при замене пер еменных изменяются одинаковым образом. Формула 7 позволяет предложить следующи й алгоритм решения поставленной задачи. матрица и вектор исходной системы . вектор-строка моносингулярной системы Шаг 1. По заданным матрицам и найти грамиан управляемости системы, решая соответствующее уравнение Ляпунова 2. Шаг 2. Вычислить матрицу по формуле Шаг 3. Сформировать искомое описание и убедиться в его моносингулярности. . Синтез бисингулярных систем. Пусть заданы векторы, описания 1 исходной системы, и известна зависимость элементов матрицы от вектора физических параметров системы. Требуется найти такие значения этих параметров, чтобы система, стала бисингулярной. Принцип решения этой задачи поясним для случая систем четвертого порядка, когда требуется получить систему с ГСЧ, кратности два каждое. Соответствующие ГСЗ будут иметь вид, . Это означает, что сингулярный полином 6 должен иметь вид Алгоритм решения данной задачи содержит следующие шаги. символьная матрица и векторы, описания 1, где вектор физических параметров. значения элементов вектора физических параметров, обеспечивающих бисингулярность системы. Шаг 1. По заданным матрицам, найти кросс-грамиан системы, решая матричное уравнение Сильвестра 5. Шаг 2. Найти характеристический полином 6 кросс-грамиана и приравнять его коэ ффициенты коэффициентам полинома . Шаг 3. Решить полученную систему уравнений относительно составляющих вектора Убедиться в бисингулярности системы при найденных значениях физических параметров. Проиллюстрируем применение этих алгоритмов на примере модели двухмассовой механической системы. В качестве объекта исследования рассмотрим двухмассовую механическую систему рис. 1. Она содержит два груза, и три пружины жесткости, закрепленные по краям. Грузы могут свободно колеба ться вдоль продольной оси. Коэффициенты трения равны и . Примем в качестве переменных состояния смещения грузов от положения равновесия и их скорости и возьмем описание в пространстве состояний системы, характеризуемое следующими матрицами 8 При менительно к данной системе задача 1 формулируется следующим образом. Даны матрицы, 8, требуется найти такую вектор-строку, чтобы обеспечивалось выполнение равенства 1, т. е. чтобы полученная система была моносингулярной. В соответствии с первым шагом алгоритма 1 сначала надо найти грамиан управляемости . Зададим его следующей симметричной матрицей Подставив его в левую часть первого из уравнений 2, получим матрицу, все элементы которой должны иметь ну левые значения. Представим ее в блочном виде где Приравнивая нулю элементы матрицы, получаем 0,5 0 . Матрицы, с учетом э того имеют вид Приравнивая их элементы нулю, находим выражения для остальных элементов грамиана управляемости, где В соответствии со вторым шагом алгоритма 1 вычисляем матрицу по формуле В результате получаем аналитические выражения для элементов вектора, при которых исходная система будет моносингулярной 9 10 11 где 3 2 . Полученные формулы могут быть использованы при решении различных прикладных задач. В качестве примера рассмотрим задачу о размещении измерительных датчиков, которая сводится к выбору конкретных значений величин . . Значения элементов вектора, рассчитанные по формулам 911, в общем случае будут отличны от нуля. На практике это означает, что необходимо измерять координаты обоих грузов и их скорости, т. е. использовать четыре датчика. Уменьшения числа датчиков можно достичь за счет специального подбора параметров механической системы, обращающих часть компонент вектора в ноль. Поэтому возникает задача отыскания значений параметров, минимизирующих число датчиков. Ее можно решить комбинаторным перебором, приравнивая нулю различные компоненты или их сочетания. Вычислим, например, при каких соотношениях параметров элементы и будут нулевыми. Решив соответствующую систему уравнений, получаем два соотношения, связывающие параметры системы 12 Поскольку все физические параметры по смыслу положительны, заключаем, что значение должно быть больше, чем значение . Пусть заданы значения трех параметров механической системы 2, 1, 1. Величины дву х оставшихся параметров находим из соотношений 12 3, 4. Тогда матрицы 8 описания в пространстве состояний будут следующими Им соответствует передаточная функция Все сингулярные числа этой системы равны единице т. е. она является моносингулярной. Ее диаграмма Найквиста представляет собой окружность радиуса 1 с центром в точке 1, 0 рис. 2. Полученная передаточная функция может быть приведена к фазовращательн ому виду путем вычитания единицы. При этом центр окружности, по казанной на рис. 2, переместится в начало координат, а АЧХ примет вид горизонтальной прямой рис. 3. Перейдем теперь к рассмотрению задачи 2 для той же двухмассовой системы, т. е. к нахождению значений параметров, при которых система будет бисингулярной. Матрицу зададим в виде 1 0 0 0, что соответствует измерению координаты первой массы. Таким образом, для данных матриц и надо найти значения параметров, матрицы, обеспечивающие бисингулярность. Воспользовавшись формулой, получим описание системы с помощью передаточной функции где Данная система будет иметь четыре ГСЧ, . Для достижения бисингулярности потребуем, чтобы и . Поскольку сингулярные числа являются корнями сингулярного полинома характеристического полинома кросс-грамиана 6, взятыми по абсолютной величине, такой вариант будет возможен только в том случае, если сингулярный полином будет биквадратным. Следовательно, необходимо найти условия, налагаемые на параметры механической системы, при которых коэффициенты сингулярного полинома при нечетных степенях будут нулевыми. Получим сингулярный полином механической системы в аналитическом виде. Для этого вычисляем кросс-грамиан и находим его характеристический полином. Выполняя соответствующие вычисления в пакете MAPLE, находим, что коэффициент сингулярного полинома при равен Это означает, что система при заданных может быть бисингулярной только при 0 отсутствие трения у первого груза. Приравнивая нулю коэффициент сингулярного полинома при, получаем второе условие или Таким образом, двухмассовая система 7 с матрицей 1 0 0 0 будет бисингулярной, если выполняются условия 13 В этом случае сингулярный полином четвертого порядка может быть представлен как произведение двух сопряженных полиномов второго порядка . Приведем вид полинома, полагая 0, и обозначая 2 При он имеет два вещественных корня от личающихся от ГСЗ множителем 2 . Пусть заданы следующие значения параметров механической системы 0,1 100 80. Значения остальных параметров выбираем согласно условиям 13 1, Находим ее сингулярный полином Ганкеле вы сингулярные значения системы будут равны корням этого полинома Диаграмма Найквиста этой системы, сдвинутая на девять единиц влево, представлена на рис. 4, . График соответствующей АЧХ отображен на рис. 4, он лежит в сравнительно узком горизонтальном коридоре и имеет равноволновый характер. Аналогичным образом с помощью алгоритма 2 можно получать соотношения параметров, необходимые для выполнения условий бисингулярности практически для любых механических систем невысоких порядков. В статье рассмотрен грамианный подход к синтезу линейных динамических систем, ГСЧ которых принимают одно или два значения. Предложены и реализованы алгоритмы синтеза систем с указанной кратностью ГСЧ. Работа алгоритмов проиллюстрирована на примере двухмассовой механической системы. Полученные результаты могут быть полезны для решения задач технической диагностики и редукции динамических систем. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект 14-08-00399. 0. Тогда передаточная функция будет иметь вид 