ИНФОРМАЦИОННЫЙ ОБЪЕМ  БАЗОВЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ 

понятие «объем сигнала» позволяет определять достаточные условия для передачи сигнала по каналу связи, но не связано с технологиями передачи данных и требуемыми для них ресурсами. Количество ресурсов, необходимое для практической реализации информационных процессов, зависит как от вида используемых информационных технологий, так и от информационного объема сигнала. Целью работы является обобщение методов расчета информационного объема для базовых информационных процессов — сохранения, распространения и обработки данных. Выделены основные составляющие базовых информационных процессов, влияющие на их информационный объем: характеристика информационного объема, физический и технологический ресурсы. Показано, что общим для всех технологий является зависимость информационного объема от используемых физических, технологических и математических ресурсов, а частным — вид ключевых физических и технологических ресурсов, определяющих эффективность использования технологий в процессе информационного взаимодействия. Практическая значимость: определение ресурсов, необходимых для достижения информационного объема, позволит управлять требованиями пользователей к объемным характеристикам информационного обмена.

В теории передачи сигналов введено понятие объем сигнала 1 это информационная характеристика источника, вычисляемая как объем прямоугольного параллелепипеда, ребра которого имеют длину, равную длительности сигнала, его спектру и превышению уровня сигнала над помехой. Объем параллелепипеда пропорционален объему данных, которые поступили от источника и должны быть переданы по каналу связи. Такое представление используется для согласования сигнала и канала связи. Можно, например, подстраиваясь под время доступности канала, уменьшить длительность сигнала, но тогда для сохранения объема передаваемых данных придется увеличить его спектр. Если канал имеет низкий уровень допустимой мощности сигнала, то можно увеличить длительность сигнала и т. д. Во всех случаях основанием для придания параметрам сигнала тех или иных значений являются свойства канала связи. Объем сигнала не связан с технологиями передачи данных и требуемыми для них ресурсами, а лишь определяет достаточные условия для передачи сигнала по каналу связи. В более общем случае можно утверждать, что количество ресурсов 2, которое требуется для практической реализации информационных процессов, зависит от двух факторов вида используемых информационных технологий информационного объема сигнала, который задает требования пользователей к объемным характеристикам информационного обмена. В статье обобщаются методы расчета информационного объема для трех базовых информационных процессов 3 сохранения, распространения и обработки данных. Это позволило для технологии каждого вида выделить ключевые ресурсы, необходимые для достижения информационного объема, соответствующего поступающим сигналам. Характеристика информационного объема сигнала измеряется в битах и позволяет сопоставить объем данных, выработанных источником информации, с возможностями памяти, канала связи и процессора. В общем случае информационный объем сигнала источника зависит от рис. 1, времени формирования данных источником с скорости частоты формирования знаков информационной последовательности зн.с, где количество знаков, которые могут быть сформированы источником за время количества бит, содержащихся в одном знаке, бит log где количество разных значений, которые источник может присваивать знаку, если предположить, что эти значения равновероятны. С учетом введенных обозначений информационный объем сигнала В геометрическом смысле объем сигнала соответствует объему параллелепипеда, построенного в пространстве, . Значение не будет изменяться, если, например уменьшать время, но пропорционально увеличивать скорость и или количество бит увеличивать время, но пропорционально уменьшать скорость и т. д. рис. 1, . Использование понятия объем сигнала 4 и выделение его составляющих дает возможность управлять процессом формирования потока данных, поступающих от источника информации. Сигнал, выработанный источником информации, подлежит преобразованию при помощи информационных технологий. Рассмотрим методы оценки информационного объема для технических устройств трех базовых информационных технологий информационный объем запоминающих устройств информационный объем канала связи информационный объем процессора. Эти объемные характеристики должны соответствовать объему преобразуемого сигнала и зависят от трех типов количественных ресурсов, потребляемых технологиями 1 физических ресурсов, позволяющих оценить возможность реализации информационного взаимодействия физической средой 2 технологических ресурсов, позволяющих сравнить возможности разных технологий, реализующих один и тот же информационный процесс 3 математических ресурсов, характеризующих вычислительную сторону цифровых информационных технологий. Запоминающее устройство ЗУ используется для реализации базового информационного процесса сохранения, имеет вещественно-предметную форму, определенный размер и переносит во времени сохраняет группу минимальных единиц хранения МЕХ. Общее представление о возможностях и способах управления ЗУ как переносчика сигнала во времени дает объем ЗУ, который рис. 2, зависит от физического, технологического и математического ресурсов ЗУ. К этим ресурсам, соответственно, относятся геометрический размер площадь ЗУ кв. дюйм плотность размещения МЕХ зн. кв. дюйм, которая связана с размером одной МЕХ, где количество МЕХ, помещающихся на площади количество бит, которое сохраняет одна МЕХ, бит log, где число состояний одной МЕХ, если эти состояния равновероятны. Величина зависит от уровня энергетического барьера, устанавливаемого при записи между состояниями МЕХ. Соответственно введенным обозначениям объем ЗУ Геометрически объем ЗУ представляет собой куб, общий вид которого в осях, соответствующих трем типам ресурсов, показан на рис. 2, . Достаточным условием возможности сохранения сигнала информационным объемом на ЗУ объемом в реальном масштабе времени является соотношение Согласовать возможности ЗУ с объемами данных, подлежащих сохранению, можно, изменяя, и или . Если ЗУ совместно используется группой пользователей и свободный объем ЗУ меньше объема сигнала, который требуется сохранить, то сохранение станет возможным только после освобождения недостающей части объема ЗУ, а это зависит от поведения других источников информации и увеличивает время доступа к ресурсам систем хранения 5. Каналы связи образуются путем мультиплексирования линий связи и переносят в пространстве сигналы, сформированные источниками информации. Общее представление о возможностях и способах управления каналами связи дает объем канала бит рис. 3, который также зависит от физических, технологических и математических ресурсов технологии. Применительно к базовому информационному процессу распространения такими ресурсами, соответственно, являются доступное время использования канала для передачи данных с скорость частота передачи дискретных символов, информационной последовательности по каналу связи бод. Очевидно, что количество символов, передаваемое за время, прямо пропорционально времени и частоте, т. е. количество бит, которое переносит один символ, бит log, где число состояний одного символа, если разные состояния равновероятны. Величина зависит от соотношения уровней сигнала и помехи в канале связи 6. Таким образом, объем канала можно определить по формуле Необходимым условием возможности передачи сигнала информационным объемом по каналу объемом является соотношение Достаточные условия для передачи в реальном масштабе времени выполняются, если параллелепипед, отображающий параметры сигнала, помещается в параллелепипед, отображающий параметры канала рис. 3, . Если канал используется группой пользователей и имеет свободный объем, меньший объема заявленного сигнала, то передача станет возможной только после освобождения достаточного объема канала, а это зависит от поведения других источников информации и увеличивает время доступа к ресурсам системы распространения 7. Для сравнения вычислительной способности процессоров используются показатели их производительности. Одним из таких показателей, дающим общее представление о возможностях процессора как обработчика данных вычислителя, является его пиковая производительность оп.с, которая зависит от двух параметров тактовой частоты Гц и объема процессора . Тактовая частота задает наибольшее количество тактов работы процессора в секунду и относится к числу важнейших технологических ресурсов. В свою очередь величина зависит от физических, технологических и математических ресурсов рис. 4, к числу которых, соответственно, относятся число вычислительных ядер у процессора . Увеличение числа ядер дает возможность параллельной обработки 8 и, с учетом принципа Ландауэра 9, непосредственно определяет объем потребляемой энергии количество операций, выполняемых за один такт работы вычислительного ядра, количество состояний логических элементов, от которого зависит система счисления, поддерживаемая процессором, . Соответственно, объем процессора определяется как Геометрическое представление величины дано на рис. 4, . В вычислительных науках введено понятие алгоритмического объема сигнала . Этот объем задает сложность алгоритма в количестве операций, которые требуется выполнить для получения искомых данных из исходных 10, 11. Величина зависит не только от особенностей алгоритма, но и от объема входных данных информационного объема сигнала и от особенностей самих данных. Оценкой снизу для времени обработки сигнала с алгоритмическим объемом оп. при помощи процессора с пиковой производительностью оп.с является отношение Реальная производительность всегда меньше пиковой и зависит от согласованности сигнала и архитектуры процессора. Для оценки реальной производительности используются бенчмарки программные тесты. Самым распространенным сегодня является тест LINPACK. Он определяет время решения большой системы линейных уравнений и состоит, в основном, из операций сложения и умножения с двойной точностью. В статье для трех базовых информационных процессов выделены основные составляющие, определяющие их информационный объем таблица. Показано, что информационный объем любой технологии зависит от физических, технологических и математических ресурсов. Это связано с единой природой разных информационных процессов, предназначенных для организации информационного взаимодействия путем передачи данных во времени, в пространстве или за счет обработки данных. Для каждого вида базового информационного процесса можно выделить основные физические и технологические ресурсы, отличающие их от других базовых технологий. Для процесса сохранения данных такими ресурсами являются, соответственно, линейные размеры и плотность записи, для процесса распространения доступное время использования канала и скорость передачи по нему символов информационной последовательности, для процесса обработки энергия, затрачиваемая на каждом такте обработки, и количество операций, реализуемых за один такт вычислительным ядром. 