ИССЛЕДОВАНИЕ ВИЗУАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК  СРЕДСТВ ОТОБРАЖЕНИЯ ПИЛОТАЖНО-НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ И ГЕОИНФОРМАЦИОННЫХ ДАННЫХ  В АВИОНИКЕ 

проектирование современных бортовых средств отображения пилотажно-навигационных параметров и геоинформационных данных (цифровой карты местности) связано с необходимостью выполнения требований по качеству визуализации индицируемой информации. Качество визуализации имеет количественную оценку в виде значения контраста изображения для всех индицируемых на экране цветов. Для обеспечения устойчивой читаемости пилотами изображения на экране координаты цветности элементов изображения должны выбираться специальным образом. Целью исследования является обоснование принципов выбора координат цветности элементов изображения, отображаемых на экране индикаторов. Методы: для индикации пилотажно-навигационных параметров и геоинформационных данных на борту летательного аппарата используются многофункциональные цветные индикаторы, выполненные на плоских жидкокристаллических панелях. Выбор координат цветности элементов изображения осуществляется по максимуму значения яркостного контраста в выбранном цвете. Расчет координат цветности осуществляется с использованием цветового треугольника Максвелла на основе взаимного преобразования компонентов ХY-плоскости и десятичных кодов RGB функционального программного обеспечения средства индикации. Результаты: получены численные значения (x, y)-координат цветности цветовой палитры, используемой для индикации пилотажно-навигационной информации (одна группа цветов) и геоинформационных данных (другая группа цветов). Идея исследования основывалась на проведении серии экспериментов, в которых оценивался яркостной контраст изображения, индицируемого на экране в различных цветах в условиях воздействия внешней освещенности уровня 75 клк, создаваемой специализированной светотехнической установкой. Исследовались образцы индикаторов с экраном фирм Sextant, NEC, Siemens, Sharp с газоразрядными лампами подсвета. Количественные оценки яркостного контраста изображения в различных цветах приведены на соответствующих диаграммах. Уровнем принятия решения о возможности использования кодов RGB цветов установлен уровень контраста изображения в заданном цвете, превышающий два. Практическая значимость: результаты исследования получены при выполнении опытно-конструкторской работы и могут использоваться разработчиками программного обеспечения средств индикации для выбора координат цветности цветовой палитры, устойчивой к восприятию человеческим глазом в условиях повышенной внешней освещенности.

При разработке современных бортовых средств отображения информации класса МФЦИ многофункциональные цветные индикаторы актуальной является задача выбора кодов компонентов основных цветов красного, зеленого, синего, используемых в программном обеспечении МФЦИ для задания цветовой палитры индицируемой информации с повышенными визуальными характеристиками восприятия для летного состава 17. Такая задача имеет важнейшее практическое значение, так как условия эксплуатации МФЦИ предполагают визуальный контроль пилотажно-навигационной информации и геоинформационных данных при наличии повышенных уровней внешней солнечной засветки экрана, существенно усложняющей восприятие информации. Средством отображения информации в МФЦИ является жидкокристаллический ЖК экран 813, цвет свечения каждого пикселя которого определяется программно управляемым кодом R red, G Green, B Blue, задающим угол поворота ЖК-кристаллов, моделирующих белый спектр свечения заднего или бокового источника подсвета. Основной проблемой обеспечения качества визуализации является проблема выбора координат цветности элементов изображения, устойчивых для восприятия пилотом в условиях воздействия прямой солнечной засветки ЖК-экрана. Солнечная засветка ЖК-экрана возникает из-за попадания внешней освещенности на плоскость экрана в кабине летательного аппарата ЛА, вследствие чего снижается контраст индицируемого изображения. Задача исследования, таким образом, заключается в определении управляющих кодов компонентов цветов цветовой палитры, используемой разработчиками программного обеспечения при синтезе индикационных кадров изображения на бортовых средствах индикации. Кодирование каждого цвета в видеоОЗУ графического контроллера основано на преобразованиях прямом и обратном, связывающих десятичный код цвета в компонентах 0, 255 с кодом цвета в компонентах 0, 1 цветового треугольника Максвелла, определенного в пространстве 0, 1. Уравнения прямого и обратного преобразования компонентов цветов имеют вид, соответственно, 1416 где, компоненты цвета в системе, компоненты цвета, определенные Международной комиссией по освещению. Компоненты, определяют относительные доли весов кода красного цвета, компоненты, и, доли весов для кодов зеленого и синего цвета соответственно. Переход от значений сторон треугольника Максвелла к -координатам цветности элементов изображения осуществляется по формулам где координаты цветности. Исследование цветовой палитры, используемой в МФЦИ для индикации пилотажно-навигационных параметров и геоинформационных данных рис. 1, проводилось на светотехнической установке 17, 18. Светотехническая установка представляет собой испытательный стенд, предназначенный для измерения светотехнических характеристик бортового индикационного оборудования МФЦИ, пультов управления и индикации. Стенд включает рис. 1, цифровые фотометры, лампы осветительные, линейный автотрансформатор . Стенд осветительный позволяет устанавливать имитировать регулируемый с помощью ЛАТР уровень внешней освещенности в плоскости ЖК-экрана от 0 до 75 клк и измерять уровень яркости каждого элемента изображения, индицируемого на экране МФЦИ в любом цвете, и яркость цвета фона. Результаты натурных экспериментов по измерению яркости и оценке значений яркостного контраста для МФЦИ различных моделей с ЖКэкранами различных фирм-производителей в условиях наличия и отсутствия прямой солнечной засветки уровня 30 клк 50 клк 70 клк для различных отображаемых цветов представлены на рис. 2. Результаты измерений получены при исследовании на светотехнической установке различных моделей МФЦИ с ЖК-матрицами фирм Sextant, Sharp, NEC, Siemens. Анализ рис. 2, показывает, что все исследованные образцы МФЦИ обладают существенным разбросом уровня яркости Br по полю экрана, обусловленным неравномерностью свечения ламп подсвета и качеством фильтров и рассеивателей, примененных разработчиками ЖК. Следует заметить, что измерение яркости изображения на экране МФЦИ производилось при максимальном значении управляющего воздействия на инвертор, допустимого разработчиками МФЦИ и схемой включения ЖК-экрана в составе МФЦИ. Максимальный уровень управляющего воздействия на инвертор обеспечивался за счет работы встроенной функции автоматической регулировки яркости экрана. Таким образом, полученные в результате исследования характеристики отражают качество средства индикации МФЦИ, а не самой ЖК-матрицы, так как учитывались условия ее электрического подключения и конструктивного закрепления в составе изделия. Вместе с этим само по себе значение яркости ЖК-панели не определяет ее качество и возможность ее использования в составе авиационного оборудования. Более важным показателем является значение яркостного контраста отображаемых цветов при внешней засветке, т. е. эргономическая характеристика, отражающая способность оператора воспринимать графическую информацию с экрана. Оценка яркостного контраста производилась по формуле где измеренная яркость изображения цвета измеренная яркость фона черный цвет. Зависимость значений яркостного контраста при различных уровнях внешней освещенности 30 клк 50 клк 70 клк для различных отображаемых цветов приведена на рис. 2, . Как следует из рисунка, значение яркостного контраста существенно зависит от уровня внешней освещенности и падает с ростом . Снижение контраста для всех цветов объясняется увеличением яркости цвета фона изображения с ростом уровня внешней солнечной засветки. В эксперименте на экране МФЦИ также был сформирован градационный клин с семью отображаемыми оттенками для отложенных цветов. Градационный клин представляет собой изображение в одном цвете, выводимое на экран МФЦИ с различным значением управляющих кодов каждой яркостной градации. Дискретность управляющего кода одной градации яркости каждого цвета равна 18 от максимального значения кода этого цвета. Анализ результатов оценки яркостного контраста элементов изображения, выводимых на экран МФЦИ в различных цветах для семи различных градаций яркости в каждом цвете при естественном уровне внешней освещенности рис. 3, показывает, что число визуально наблюдаемых градаций яркости изображения существенно зависит от уровня внешней освещенности плоскости экрана МФЦИ и от примененных разработчиками МФЦИ схемотехнических решений по электрическому подключению и конструктивному закреплению ЖК-матрицы. Отдельно на рис. 3 показаны визуально ненаблюдаемые на экране МФЦИ градации яркости в каждом цвете при соответствующем уровне освещенности. Пунктирной линией на рис. 2, и 3 установлен заданный в техническом задании на разработку МФЦИ уровень 2 1 яркостного контраста изображения при максимальном уровне засветки 70 клк. Результаты экспериментов показывают, что достаточным по обеспечению заданного значения 21 яркостного контраста изображения среди анализируемых образцов МФЦИ можно считать индикатор, характеристики которого приведены на рис. 3, . Наибольший разброс по числу визуально ненаблюдаемых градаций относится к МФЦИ, характеристики которого приведены на рис. 3, . Образцы с характеристиками рис. 3, и могут использоваться в авионике после доработки их программного обеспечения в части специального подбора цифровых кодов цветовой палитры. Для определения компонентов кода цветов, используемых при индикации пилотажнонавигационных параметров и геоинформационных данных во всех режимах эксплуатации аппаратуры, была проведена серия экспериментов с участием специализированного оборудования и экспертов ГНИИИ ВМ МО РФ Государственный научно-исследовательский испытательный центр авиационной медицины и военной эргономики. Оценке подлежала цветовая палитра, используемая в программном обеспечении МФЦИ и бортовой системы картографической информации, и возможности средства индикации МФЦИ для отображения палитры. На индикаторе МФЦИ отображались фрагменты рабочих кадров изображений, формируемых в режиме имитации работы пилотажно-навигационного комплекса. Цветовая палитра соответствовала требованиям руководства 25-11А по сертификации систем электронной индикации самолетов. Как показали эксперименты, МФЦИ в режиме индикации, предложенной первоначально разработчиками и соответствующей руководству 25-11А цветовой палитры, не отвечает требованиям нормативной документации к средствам отображения по значению яркостного контраста. В целях определения значений кодов компонентов цветов, устойчивых к уровню внешней засветки, была разработана специализированная программа для модификации кодов в цветовой палитре. Уникальные коды цветов, соответствующие требованиям нормативной документации по значению яркостного контраста и полученные в результате серии экспериментов, впоследствии были преобразованы в, -координаты цветности и сформировали палитру, внедренную сегодня в изделиях индикации. Результаты преобразований показаны отдельно для цветов, используемых для отображения значений пилотажно-навигационных параметров рис. 4, и цветов, используемых для отображения геоинформационных данных рис. 4, . В общем случае это две различные цветовые палитры, так как цвета, используемые в режиме совмещения изображения на МФЦИ, не должны сливаться на одном средстве индикации. Сплошной замкнутой линией на рис. 4 выделена видимая человеческим глазом часть цветов и оттенков на, -плоскости. В результате проведенного исследования были получены, -координаты цветности элементов изображения символы, линии, мномознаки, площадные объекты и пр., индицируемых на экране бортовой системы индикации в различных цветах, устойчивых по значению яркостного контраста к внешней солнечной засветке. Конкретные значения, -координат цветов целесообразно использовать в качестве определяющих значений для компонентов основных цветов красного, зеленого, синего при создании базовой палитры графических контроллеров, входящих в состав системы индикации перспективных ЛА. 