МЕТОД АДАПТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ КАЛИБРОВКОЙ  МУЛЬТИСПЕКТРАЛЬНЫХ ФОТОМЕТРИЧЕСКИХ СИСТЕМ  АТМОСФЕРНЫХ ИЗМЕРЕНИЙ 

солнечные фотометры являются наиболее универсальными измерительными устройствами, позволяющими исследовать как аэрозоль, некоторые малые газы и водяные пары, имеющиеся в атмосфере, так и показатели солнечной радиации. При этом правильная калибровка солнечных фотометров является важным условием достижения высокой достоверности полученных результатов измерения. Известный метод калибровки солнечных фотометров при двух различных значениях оптической воздушной массы имеет характерную аэрозольную погрешность, которая вызвана временной изменчивостью атмосферного аэрозоля во временном интервале, формирующемся вышеуказанными двумя оптическими воздушными массами. Целью исследования является усовершенствование данного метода для повышения точности калибровки солнечных фотометров. Результаты: разработан алгоритм реализации метода: коэффициент калибровки должен быть вычислен с учетом выходных сигналов фотометра, взятых в такие определенные моменты времени, при которых выполнялось бы сформулированное особое условие равенства функциональных величин временных отношений оптической воздушной массы и оптической толщины аэрозоля, вычисленных раздельно. Модельные исследования, проведенные с учетом зависимости оптической воздушной массы от угла высоты Солнца, показали, что сформулированное условие проведения калибровки может быть удовлетворено в течение временного промежутка с 9 до 11 , когда уровень аэрозольного загрязнения воздуха возрастает. Практическая значимость: повышение точности калибровки солнечных фотометров позволяет более точно оценить степень аэрозольной загрязненности атмосферы. Это важно для предсказания состояния климата, а также для решения ряда экологических задач, связанных со здоровьем населения региона.

Хорошо известно, что спектральные системы атмосферных измерений, в том числе мультиспектральные солнечные фотометры, должны пройти точную калибровку при стабильных внешних условиях. Например, многоканальные солнечные фотометры марки CIMEL, используемые во Всемирной сети аэрозольных измерений AERONET, проходят периодическую калибровку в научно-исследовательской лаборатории NASA, расположенной на Гавайских островах на высоте 2000 м над уровнем моря, в местечке Маона-Лоа. Удаленность этой станции от материков и высота расположения позволяют обеспечить высокоточную калибровку солнечных фотометров путем сведения к минимуму влияния атмосферного аэрозоля 14. Вместе с тем существуют многочисленные локальные станции и сети атмосферных измерений, где используются солнечные фотометры различных типов, также подлежащие калибровке. Для калибровки этих приборов применяют метод эталонных источников излучателей, а также метод сравнения с использованием эталонного прибора. Появившийся в последнее время метод калибровки солнечных фотометров при разных оптических воздушных массах позволяет осуществить калибровку с определенной степенью точности. В настоящей статье анализируется погрешность этого метода и предлагается качественно новый метод, содержащий элементы адаптивного управления режимом калибровки. В работах 57 авторами был предложен и развит метод проведения калибровки солнечных фотометров путем фотометрических измерений при разных оптических массах. Согласно этому методу, фотометрические измерения должны осуществляться при оптических воздушных массах и, где . Результаты проведенных измерений с учетом закона Бугера Бера могут быть определены как 1 2 где, выходной сигнал фотометра при проведении измерений в момент на длине волны коэффициент калибровки интенсивность внеатмосферного солнечного измерения на длине волны, оптическая толщина атмосферы. Отметим, что в выражениях 1 и 2 аппаратная функция прибора условно принята равной единице. Хорошо известно, что оптическая толщина атмосферы в видимом диапазоне определяется как 811, 3 где, оптическая толщина атмосферного аэрозоля, оптическая толщина релеевского рассеяния, оптическая толщина атмосферных газов. Длина волны при калибровке многоканального фотометра выбирается таким образом, чтобы она не совпадала с линиями поглощения различных атмосферных газов. При этом ввиду того, что калибровка осуществляется в обычных условиях, релеевское рассеяние из-за малости по сравнению с аэрозольным рассеянием не учитывается. Таким образом, имеем, . 4 С учетом условия 4 выражения 1 и 2 имеют следующий вид 5 6 Далее, в известных работах 57 предлагается проведение следующих операций. Правая и левая стороны выражения 5 возводятся в степень, где 7 Имеем 8 Уравнение 6 с учетом 7 может быть выражено следующим образом 9 Деление 8 на выражение 9 дает 10 Из выражения 10 находим 11 Таким образом, при 1 и при, 12 формула 11 совпадает с формулой, приведенной в работах 57. Однако с учетом дневного изменения оптической толщины атмосферного аэрозоля по часам можно ожидать, что точность калибровки на базе выражения 11 будет невысокой. Следовательно, имеет смысл усовершенствовать известный метод калибровки, вводя в метод элементы адаптивного контроля. В предлагаемом новом варианте правая и левая стороны выражения 5 возводятся в степень, который определяется как 13 В этом случае выражение 6 с учетом 13 принимает следующий вид 14 Деление 8 на выражение 14 дает 15 Из выражения 15 находим 16 Таким образом, полученное выражение 16 предъявляет новое требование к выбору величины коэффициента, которое формируется следующим образом 17 Следовательно, с учетом выражений 13 и 17 можно получить следующее общее условие проведения калибровки по предлагаемому методу 18 При выполнении условий 17 и 18 выражение 16 принимает следующий вид 19 Как видно из представленной схемы рис. 1, предлагаемый метод калибровки обладает свойством адаптивности, так как параметры рабочего режима калибровки, и определяются в зависимости от показателей аэрозольной загрязненности атмосферы и . Устройство, обеспечивающее адаптивную калибровку фотометра по предлагаемому методу рис. 2, содержит блок измерения зенитного угла. Проведение таких измерений объясняется большим разбросом функции зависимости зенитного угла от дневного времени и требуется для осуществления необходимых корректировок этой зависимости исходя из географических координат пункта проведения калибровки. Из вышеизложенного становится ясным, что для реализации вновь предлагаемого метода калибровки следует проводить синхронные аэрозольные измерения для определения значения коэффициента по выражению 17. Полученная величина также должна удовлетворять условию 18. Хорошо известно, что оптическая воздушная масса может быть интерпретирована в качестве отношения оптической толщины атмосферы, вычисленной для угла высоты Солнца к оптической толщине воздуха в зенитном направлении рис. 3 1215, т. е. при зенитном угле 0. По значениям оптической воздушной массы для различных зенитных углов таблица видно, что при наиболее вероятном диапазоне зенитного угла 0 60 оптическая воздушная масса растет от 1 до 2. Согласно работе 12, зависимость в этом диапазоне практически линейна рис. 4. На рисунке параллельно оси абсцисс также условно показаны дневные часы, соответствующие указанным значениям оптической воздушной массы. Как видно из рис. 4, если принять 11.00 9.00, из выражения 18 получим 20 При этом, согласно условию 18, должно быть удовлетворено условие 21 Если учесть, что пик производственной деятельности, скорее, близок к 9.00, чем к 11.00, то можно ожидать, что в городской местности условие 21 может быть удовлетворено. Таким образом, оптимальными в рассматриваемом модельном случае параметрами, определяющими условия проведения калибровки, являются 11.00 9.00 1,15. На основе исследований существующей практики калибровки солнечных фотометров критически проанализирован известный метод проведения калибровки солнечных фотометров, реализованный на базе измерений при двух значениях оптической воздушной массы. Предложен новый метод калибровки, реализующий измерения солнечных фотометров при двух значениях оптической воздушной массы, корень отношения величин которых равен отношению оптических толщин атмосферного аэрозоля, измеренных в обратной временной последовательности. Такой порядок проведения калибровки позволяет уменьшить аэрозольную погрешность известного метода калибровки солнечного фотометра. Разработаны алгоритм выполнения и блок-схема устройства для практической реализации метода. 