КОДИРОВАНИЕ СООБЩЕНИЙ НА ТРАНСПОРТНОМ УРОВНЕ  В НЕРАВНОМЕРНЫХ СЕТЯХ 

Постановка проблемы: метод транспортного кодирования до сих пор рассматривался в предположении равномерности сети, т. е. в предположении отсутствия у сети подсетей с разной пропускной способностью. В таких сетях скорость транспортного кодирования фиксируется для всех подсетей. Целью работы является увеличение эффективности транспортного кодирования в сетях с нерегулярной структурой за счет использования адаптации транспортного кода по скорости. Результаты: предложен метод кодирования на транспортном уровне сети, в котором скорость кода выбирается для каждой подсети с учетом таких параметров, как количество маршрутов, их длина и загрузка подсети. На промежуточных узлах происходит перекодирование сообщений с выбранной скоростью. Проведен расчет выигрыша от адаптации скорости кода с помощью аналитического и имитационного моделирования сетей Клейнрока, состоящих из двух подсетей; выигрыш составил не менее 10 %. Практическая значимость: предложенный способ передачи позволяет уменьшить среднюю задержку сообщений за счет учета нерегулярности сети при выборе скорости кода.

В работах 1, 2 было предложено транспортное кодирование при передаче сообщений в сетях с коммутацией пакетов. Подробное описание и анализ эффективности этого метода передачи сообщений даны в работах 36. Представим кратко идею транспортного кодирования. Положим, требуется отправить по сети сообщение, состоящее из пакетов. Будем рассматривать пакеты как символы некоторого алфавита. Пусть задан код, над этим алфавитом. Перед отправкой сообщения пакеты кодируются с помощью заданного кода. Вместо исходных пакетов отправляются закодированных пакетов . Для приема сообщения необходимо, чтобы до адресата дошли хотя бы пакетов, тогда сообщение будет считаться принятым. В работах 16 скорость кода фиксирована при передаче от источника до получателя. Нами рассматривается передача в неравномерных сетях, предлагается метод передачи, при котором используется транспортное кодирование с переменной скоростью кода. Под неравномерной понимается сеть, которая состоит из неодинаковых подсетей. Подсети могут отличаться, например, загрузкой, топологией. В предлагаемом методе в промежуточных узлах, соединяющих подсети, выбирается новое значение скорости, адаптированное для следующей подсети, далее происходит перекодирование сообщения в промежуточном узле с новой скоростью. Так как новая скорость кода выбирается неоднократно и с учетом параметров конкретной подсети, то ожидается, что такой способ передачи будет более выгодным в сравнении со случаем с фиксированной скоростью кода. В работе исследуется эффективность передачи с использованием перекодирования. Для этого рассматривается несколько примеров и производится расчет задержки сообщений, сравниваются задержки для случая с перекодированием и без него. Конкретные коды, используемые для транспортного кодирования 711, не рассматриваются. Рассмотрим сети, описываемые моделью, приведенной в работах 35. В них считается, что задержка сообщения распределена по экспоненциальному закону со средним где загрузка сети полный внутренний трафик сети емкость каналов полный внешний трафик сети 1 средняя длина пакета. Для простоты рассмотрим две сети и, соединенные через одну общую точку, которая выбрана для перекодирования. Пусть загрузка одной сети равна, а загрузка второй сети . Тогда средняя задержка сообщений в сетях равна и соответственно. Для данной модели сети приведена 6 формула для расчета средней задержки кодированных сообщений 1 Посчитаем отношение средней задержки сообщений при передаче без перекодирования к средней задержке сообщений при передаче с перекодированием где средняя задержка сообщения без перекодирования, средняя задержка сообщения в сети и соответственно. Воспользуемся отношением 2 для оценки выигрыша от применения перекодирования. Для вычисления, обратимся к выражению 1, тогда Подставив выражения для, в отношение 2, получим Тогда условие выгодности перекодирования принимает вид Графики зависимости выигрыша от при фиксированных значениях рис. 1, полученного расчетом по формуле 3, показывают, что с ростом выигрыш от использования перекодирования возрастает. Приведем другой пример, в котором имеется две сети и каждая представляет собой систему параллельных каналов рис. 2. Подсети соединяются друг с другом через узел, в который сходятся все каналы. Рассмотрим передачу из одной такой подсети в другую с использованием перекодирования рис. 3. Для расчета выигрыша от перекодирования воспользуемся моделью сети Клейнрока 12, которая описывает передачу сообщения по каналу с помощью системы массового обслуживания. Будем считать, что емкости всех каналов одинаковы и средняя длина пакета равна 1. Задержка одного пакета на пути от источника до получателя представляет собой сумму задержек на каждом канале пути. С учетом приведенной на рис. 3 топологии задержка одного пакета представляет собой сумму случайных величин, распределенных по одному и тому же экспоненциальному закону со средним 1 . Если загрузка сети мала и очереди системы массового обслуживания пусты, то количество случайных величин, входящих в задержку пакета, будет постоянным. Как известно, сумма одного и того же числа случайных величин, распределенных по одному и тому же экспоненциальному закону, распределена по закону Эрланга. При большой загрузке сети количество случайных величин, входящих в сумму, формирующую задержку пакета, будет примерно одинаковым, но все же отличаться для разных пакетов. В этом случае нельзя говорить о точном соответствии задержки распределению Эрланга. Далее будем использовать распределение Эрланга для приближенного расчета задержки пакета. Функция распределения Эрланга где длина пути, а 1 средняя задержка пакета на одном канале. Параметр можно рассчитать как отношение длины пути и задержки пакета на всем пути Положим 1, тогда 1 . В работе 13 описана методика вычисления задержки кодированного сообщения с использованием порядковых статистик 14, если известно распределение задержки пакета. В нашей работе также воспользуемся порядковыми статистиками для расчета задержки кодированного сообщения. Задержка сообщения представляет собой -ю порядковую статистику из случайных величин, распределенных по закону Эрланга, и вычисляется по формуле Перепишем эту формулу в зависимости от и Тогда средняя задержка сообщения для передачи без перекодирования средняя задержка сообщения на участке от источника сообщений до перекодирующего узла средняя задержка сообщения на участке от перекодирующего узла до узла-получателя В результате выигрыш от применения перекодирования В данной работе рассматриваются сети, для которых выполняются следующие условия 1 оптимальные скорости кодирования в подсетях отличаются 2 использование транспортного кодирования в подсетях дает разный выигрыш. Рассмотрим зависимость выигрыша от использования перекодиров ания 4 от отношения количества путей в подсетях, 8 при длине информационного сообщения 8 пакетов и следующих длинах путей в подсетях 3, 6. Как видно из рис. 4, наличие перекоса в количестве путей в подсетях приводит к выигрышу при использовании перекодирован ия, с ростом различия количества путей в подсетях растет выигрыш от перекодирования. На рис. 4, представлена та же зависимость для случая, когда длина путей в подсетях отличается. Этот график требует более подробного разъяснения. Кривые и соответствуют ситуации, в которой длина путей одной подсети равна 3, длина путей в другой подсети 6, при этом сами подсети разные, так как количество путей во второй подсети больше. В первом случае 6, а во втором случае 3. Увеличение количества маршрутов для случая коротких и длинных путей дает разный выигрыш от самого транспортного кодировани я, поэтому и выигрыш от перекодирования сильно отличается. Для этой же модели сети рассмотрим выигрыш от перекодирования в случае разных загрузок сети. Для этого необходимо переписать формулу 4, чтобы учесть различие в загрузке Выигрыш от перекодирования для случая разных значений загрузки в подсетях 0,3, 0,6 представлен на рис. 4, . На графике видно, что различие в загрузках делает выигрыш от перекодирования еще выше, чем в случае равных загрузок. Графики, представленные на рис. 4, построены по формулам 4 и 5. Как было рассмотрено выше, строго говоря, такой расчет является приближением. Для точного расчета модели сети Клейнрока было использовано имитационное моделирование. Результаты сравнения выигрыша от перекодирования, посчитанного с помощью имитационной модели и по формуле 5, представлены на рис. 5. На графиках видно, что имитационная модель также демонстрирует наличие выигрыша от перекодирования. Само значение выигрыша ниже, чем рассчитанное по формуле 5, а разница в расчете и моделировании не велика при малых загрузках сети и увеличивается с ростом загрузки сети. В работе рассмотрено транспортное кодирование в неравномерных сетях. Предложен метод передачи, в котором скорость кодирования при передаче от источника к получателю адаптировалась для каждой подсети, что для рассмотренных примеров сетей позволило уменьшить среднюю задержку сообщений. Для сетей Клейнрока рассмотрено влияние таких параметров, как длина путей в сети, их количество и загрузка на эффективность перекодирования. Приведенный анализ указывает на возможности уменьшения средней задержки при передаче сообщений в сетях передачи данных. 