ВЫБОР РАСЧЕТНЫХ СООТНОШЕНИЙ  ДЛЯ ОБРАБОТКИ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ  НА СТЕНДЕ БЛИЖНЕГО ПОЛЯ  С ПЛОСКОЙ ПОВЕРХНОСТЬЮ СКАНИРОВАНИЯ 

существуют разные формулы для восстановления диаграмм направленности исследуемых антенн по результатам измерения амплитудно-фазового распределения излучаемого ими поля на поверхности сканирования в ближней зоне, причем область восстанавливаемой диаграммы направленности, для которой справедливы эти формулы, оговаривается недостаточно строго. Цель исследования — оценка области справедливости традиционно используемых формул и вывод новых формул, обеспечивающих более широкую область восстановления диаграмм направленности исследуемых антенн. Результаты: анализ ограничений, используемых при выводе формул для восстановления диаграммы направленности исследуемых антенн по измеренным значениям амплитуды и фазы поля на плоской поверхности сканирования, показал, что эти формулы имеют внутренние противоречия, ограничивающие область восстанавливаемой с их помощью диаграммы направленности узконаправленных антенн только главным лепестком этой диаграммы направленности. В приближении Кирхгофа произведен вывод формул, не имеющих таких противоречий и позволяющих расширить область восстанавливаемой диаграммы направленности, а также включить в нее, кроме главного, первый боковой лепесток. На основе спектрального метода решения волнового уравнения Гельмгольца получены формулы, дающие возможность еще больше расширить область восстанавливаемой с их помощью диаграммы направленности и включить в нее, кроме главного, несколько ближних боковых лепестков. Оценка размеров области достоверного восстановления диаграммы направленности исследуемых антенн по формулам, полученным различными методами, проводилась на основе исследования эталона в виде математической модели эквидистантной плоской антенной решетки, состоящей из 225 элементарных электрических диполей (15×15). Для этой решетки по известным аналитическим формулам были рассчитаны диаграммы направленности в дальней зоне и распределение касательной составляющей вектора напряженности электрического поля на плоскости, расположенной в ближней зоне решетки параллельно ее раскрыву. Полученное распределение касательной составляющей использовалось в качестве исходных данных для восстановления диаграммы направленности по сравниваемым формулам. В свою очередь восстановленные диаграммы направленности сравнивались с эталонной диаграммой направленности, рассчитанной по аналитическим формулам. Практическая значимость: полученные формулы позволяют восстанавливать не только главный, но и ближние боковые лепестки диаграмм направленности узконаправленных антенн. Результаты работы могут найти практическое применение в алгоритмах восстановления диаграммы направленности исследуемых антенн на стендах ближнего поля с плоской поверхностью сканирования.

В настоящее время разработчики антенных систем предпочитают проводить экспериментальное определение радиотехнических характеристик исследуемых антенн методами ближнего поля, которые имеют ряд существенных преимуществ по сравнению с традиционными методами дальней зоны 13. Методы ближнего поля являются косвенными методами измерения радиотехнических характеристик антенн, так как искомые параметры определяются расчетным путем по измеренным значениям модуля и фазы касательной составляющей комплексного вектора напряженности электрического поля на поверхности, расположенной вблизи исследуемой антенны плоскости, боковой поверхности цилиндра или сфере. Точность результатов определения радиотехнических характеристик антенн методами ближнего поля во многом зависит от ограничений, принятых при выводе формул, по которым производятся вышеупомянутые расчеты. В литературе 4, 5 приводятся разные формулы для расчета диаграмм направленности ДН антенн по результатам измерения амплитуд и фаз излучаемого поля на плоскости, расположенной вблизи их раскрыва. Некоторые из этих формул содержат внутренние противоречия и справедливы лишь для очень узких ДН. В настоящей работе проведен анализ ограничений, использованных при выводе расчетных формул, и предложены другие формулы, не содержащие внутренних противоречий и имеющие более широкую область применения. В приближении Кирхгофа связь между напряженностью электрического поля в дальней зоне излучающего раскрыва и касательными составляющими напряженностей электрического и магнитного полей на этом раскрыве и определяется следующим образом 58 1 где 2 волновое число рабочая длина волны радиус-вектор текущей точки в дальней зоне орт в направлении радиус-вектора единичная нормаль к раскрыву в направлении, противоположном направлению излучения из раскрыва 120 волновое сопротивление свободного пространства модуль радиус-вектора текущей точки на раскрыве угол между радиус-векторами и поверхность раскрыва. Для раскрывов, линейные размеры которых превышают 2, касательные составляющие и в каждой точке раскрыва связаны между собой таким же образом, как и в плоской волне 1, 2 2 где так называемое волновое сопротивление раскрыва, которое зависит от формы и размеров раскрыва и от направления, в котором определяется поле в дальней зоне 1. С учетом 2 можно выразить только через тангенциальную составляющую электрического поля в раскрыве 3 Для плоских синфазных раскрывов, линейные размеры которых превышают 35, можно принять и считать, что постоянна по раскрыву 1. В этом случае формула 3 приобретает следующий вид 4 Для получения численных результатов необходимо раскрыть формулу 4 в каких-либо системах координат, которые будут связаны с текущей точкой раскрыва, текущей точкой наблюдения в дальней зоне и между собой. Совместим с раскрывом плоскость декартовой системы координат, а ось направим в сторону полупространства, в которое происходит излучение из раскрыва рис. 1. В этой системе координат положение единичной нормали, радиус-вектора текущей точки раскрыва и касательной составляющей определяются следующим образом 5 6 где, координаты текущей точки на раскрыве 7 где, комплексные амплитуды проекций на координатные оси и . С учетом 5 и 7 выражение 4 может быть приведено к виду 8 Положение текущей точки наблюдения в дальней зоне излучающего раскрыва будем определять в двух, совмещенных с, системах координат сферической, и азимутальноугломестной, рис. 2, и . Для систем координат, и, связь между ортами, и, определяется следующей матрицей преобразования координат 9 9 С учетом 6 и 9 получаем 10 Учитывая, что, cos cos, sin, cos sin, cos, а также то, что для плоских синфазных раскрывов больших размеров нормаль можно считать неизменной по раскрыву, векторные преобразования можно вынести за знак интегрирования, и выражение 8 примет вид 11 где 12 13 14 15 С учетом 12 и 13 выражение 11 можно привести к следующему виду 16 где амплитудный множитель, суммарная ДН излучающего раскрыва, ДН излучающего раскрыва для -й составляющей вектора, ДН излучающего раскрыва для -й составляющей вектора, 17 18 Для систем координат, и, связь между ортами, и, определяется следующей матрицей преобразования координат 9 19 С учетом 6 и 19 получаем 20 Принимая во внимание, что, cos, sin sin, 0, cos, а также то, что для плоских синфазных раскрывов больших размеров нормаль можно считать неизменной по раскрыву, векторные преобразования можно вынести за знак интегрирования, и выражение 8 будет выглядеть следующим образом 21 где 22 23 24 25 С учетом 22 и 23 выражение 21 можно привести к следующему виду 26 где, суммарная ДН излучающего раскрыва, ДН излучающего раскрыва для -й составляющей вектора, ДН излучающего раскрыва для -й составляющей вектора 27 28 Для плоских синфазных раскрывов, линейные размеры которых гораздо больше рабочей длины волны, при определении главного и ближних боковых лепестков ДН можно считать, что нормаль к раскрыву и орт радиус-вектора параллельны друг другу. При этом в круглых скобках выражения 8 можно ввести следующую аппроксимацию 10 . 29 С учетом 29 выражение 8 приобретает следующий вид 30 В этом случае для сферической системы координат точки наблюдения формулы для ДН, и, выглядят следующим образом 31 32 Для азимутально-угломестной системы координат точки наблюдения формулы для ДН, и, приобретают следующий вид 33 34 Формулы 3134 приведены в работах 1, 4 в качестве рекомендуемых для расчета ДН исследуемых антенн по результатам измерения поля в ближней зоне этих антенн на плоской поверхности сканирования. Однако диапазон углов наблюдения, для которых можно использовать эти формулы, очень ограничен. Это следует хотя бы из того, что в них изначально содержатся определенные противоречия. Например, для линейно поляризованного раскрыва, вектор которого параллелен оси, 0, в азимутальной плоскости плоскость 0 на рис. 2, и плоскость 0 на рис. 2, получаются следующие результаты Для этой же поляризации в угломестной плоскости плоскость 90 на рис. 2, и плоскость 0 на рис. 2, имеем В то же время формулы 17, 18, 27, 28 справедливы для более широкого диапазона углов наблюдения и не содержат описанных выше противоречий. Например, для линейно поляризованного вдоль оси раскрыва, 0 в азимутальной плоскости плоскость 0 на рис. 2, и плоскость 0 на рис. 2, получаются следующие результаты Для этой же поляризации в угломестной плоскости плоскость 90 на рис. 2, и плоскость 0 на рис. 2, имеем Таким образом, при расчете ДН исследуемых антенн по результатам измерения фазированных антенных решеток на плоскости вблизи их раскрыва следует использовать формулы 17, 18 для сферической системы координат точки наблюдения и 27, 28 для азимутально-угломестной системы координат точки наблюдения. При построении модели предполагается, что антенна расположена в одном из полупространств, замыкаемом плоскостью при . Полупространство, в котором требуется определить электромагнитное поле, является однородной и изотропной средой. Векторное волновое уравнение в декартовых координатах имеет вид 0, 35 где оператор Лапласа. В качестве частных решений используются однородные плоские волны, область определения которых соответствует уравнению 35. В этом случае вектор напряженности электрического поля является решением уравнения Гельмгольца в декартовых координатах и определяется выражением 36 где радиус-вектор точки в декартовых координатах волновой вектор угловой спектр плоских волн. Из уравнения 36 для составляющих и на плоскости при получим 37 Составляющие амплитудных спектров плоских волн определяются посредством двумерного обратного преобразования Фурье 38 где, и, координаты, определяющие границы области измерения в плоскости . Составляющая, 1, находится из условия div 0, так как в рассматриваемой области не содержатся свободные заряды. Для дальней зоны уравнение 38 после преобразований на основе метода стационарной фазы приводится к виду 5, 6 2 . 39 Для сферической системы координат, используя 9, получим 40 Раскрывая 40 и используя свойство 39, можно получить следующие равенства 41 где sin cos sin sin cos . Таким образом, ДН в системе координат, будут иметь следующий вид 42 Для азимутально-угломестной системы координат, используя 19, получим 43 Раскрывая 40 и используя свойство 43, можно получить следующие равенства 44 где cos sin sin cos cos . Таким образом, ДН в системе координат, будут иметь следующий вид 45 Для того чтобы сделать заключение о точности выведенных формул, необходимо сравнить результаты их использования для определения ДН эталонной антенны. Для оценки точности формул 17, 18, 27, 28, полученных интегральным методом, и формул 42, 45, полученных спектральным методом, был использован эталон в виде математической модели источника излучения, характеристики которого могут быть аналитически определены в любой точке окружающего пространства. Моделируемый источник излучения представлял собой плоскую эквидистантную решетку 15 15 элементарных электрических диполей с дипольными моментами, перпендикулярными плоскости По известным аналитическим формулам 6 рассчитывали распределение поля в дальней зоне получая таким образом эталонную ДН на плоскости, расположенной вблизи раскрыва источника излучения получая таким образом исходные данные для восстановления ДН с помощью сравниваемых формул. Затем, используя вышеупомянутое распределение поля на плоскости вблизи раскрыва, с помощью формул 17, 18, 27, 28, 42, 45 восстанавливали ДН источника излучения. Оценка точности этих формул проводилась путем сравнения восстановленных ДН с эталонной. Результаты расчетов составляющих, 90 что соответствует, 0 и, 0 что соответствует 90, моделируемого источника излучения в двух главных плоскостях приведены на рис. 3, и . Как следует из проведенных расчетов, более близкие к эталонной ДН результаты получаются при использовании формул на основе спектрального метода 42, 45. Формулы, полученные на основе интегрального метода, начиная с углов 25, дают неточные результаты, а при углах, близких к 60, относительная ошибка достигает 10 для, 0 и 15 для, 90 . Формулы, полученные на основе спектрального метода, для углов, близких к 60, дают относительную ошибку 6 для, 90 и 4 для, 0 . Результаты выполненной работы позволяют сделать следующие выводы Традиционно используемые для восстановления ДН формулы 3134 содержат внутренние противоречия и пригодны только для восстановления главного лепестка ДН узконаправленных антенн. Формулы 17, 18, 27, 28, полученные на основе приближения Кирхгофа, не содержат внутренних противоречий и могут быть использованы для восстановления главного и первого бокового лепестка ДН исследуемых узконаправленных антенн. Формулы 45, 46, полученные на основе спектрального метода, могут быть использованы для восстановления главного и нескольких ближних боковых лепестков ДН исследуемых узконаправленных антенн. В области главного лепестка ДН узконаправленных антенн все полученные формулы 17, 18, 27, 28, 45, 46 имеют примерно одинаковую точность. Результаты работы могут найти практическое применение в алгоритмах восстановления ДН исследуемых антенн на стендах ближнего поля с плоской поверхностью сканирования. 