МЕТОД УПРАВЛЕНИЯ ПРЯМЫМ ЛОГИЧЕСКИМ ВЫВОДОМ  В ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СИСТЕМАХ  С ДИСКРЕТНЫМИ ДОМЕНАМИ ПЕРЕМЕННЫХ 

в гибких дискретных системах (экспертных, информационно-аналитических и др.) существует проблема остановки процесса вычислений, т. е. выявления шага обработки, после которого необходимо изменить режим работы системы (например, выдать сигнал ошибки или изменить направление логического вывода). В настоящей работе предлагается применить для этого универсальные эвристические индикаторы хода вывода, которые можно конкретизировать для реальных типов данных. Такие индикаторы позволяют оценить успешность продвижения к цели вывода и принять решение о его прекращении или продолжении. Результаты: предложен метод управления ходом прямого логического вывода в гибких дискретных интеллектуальных системах, основанный на эвристических теоретико-множественных индикаторах хода вывода, которые анализируют текущие подмножества возможных, истинных и ложных значений переменных и прекращают цепочку вывода в случае ее неперспективности (невозможности сузить уже полученный диапазон возможных значений целевой переменной) или возникновения конфликта, например получения пустого множества возможных значений. Разработанный метод управления выводом использует интегральные оценки успешности процедур вывода по критериям «здравого смысла», к которым можно отнести коэффициенты уверенности, расчет мер доверия и недоверия (шансов) к гипотезам c учетом использованных и еще не использованных свидетельств, идеи ДСМ-метода и т. п. Практическая значимость: представленные в работе правила обработки продукций и эмпирические индикаторы хода логического вывода в гибких дискретных системах позволяют оценить успешность продвижения к цели вывода и принять решение о его прекращении или продолжении.

Во многих компьютерных системах обработки информации переменные величины могут принимать только значения из дискретных конечных множеств аналогично спискам. Так поступают либо в целях использования комбинаторных алгоритмов 13, либо для того, чтобы избежать вычислительных проблем, связанных с малыми изменениями количественных переменных, и обеспечить поддержку совместной расчетно-логической обработки данных любых типов 4. Согласно работе 5, подобные схемы и устройства относятся к гибким дискретным системам, поскольку предназначены для реагирования на дискретные события и работы в меняющейся обстановке. В гибких дискретных системах существует проблема останова процесса вычислений, т. е. выявления шага обработки, после которого необходимо изменить режим работы системы например, выдать сигнал ошибки или изменить направление логического вывода. В настоящей работе предлагается применить для этого универсальные индикаторы хода вывода, которые можно конкретизировать для реальных типов данных. Без потери общности анализ таких индикаторов ведется на примере системы ситуационного моделирования ССМ 4, 6. В ССМ имеются интерфейсы для ввода-вывода данных различных типов, но их внутреннее представление унифицировано реальные значения кодируются натуральными числами, соответствующими положению этих значений в списке допустимых значений, который формируется при первичном декларировании данного. Данные со строковыми значениями называются параметрами, а имеющие числовые значения переменными, и над ними можно выполнять определенные математические операции. Когда результат вычислений представляет собой значение переменной, он округляется до ближайшего значения из списка допустимых значений. В дальнейшем, если сказанное относится к данным любого разрешенного в ССМ типа и к переменным, и к параметрам, употребляется термин данное. Назовем атомарным факт простейшего возможного в ССМ формата имя значение, 1 где значение одно из значений данного с именем имя из списка его допустимых значений. Поскольку все значения каждого данного предполагаются взаимно не пересекающимися, то область истинности факта 1 есть единственное значение из области определения этого данного. Общая форма записи факта в ССМ такова имя знак подсписокзначений, 2 где в угловые скобки взяты названия, вместо которых подставляются их допустимые значения нотация формы Бэкуса Наура, БНФ подсписок значений имеет длину и состоит из допустимых значений данного. Если общая длина списка допустимых значений, то всегда . Допустимые в ССМ знаки и соответствующие способы обработки подсписказначений сведены в таблицу. Экспертная система ССМ поддерживает продукционные правила такого формата ЕСЛИ ..., ТО c, c ..., ИНАЧЕ c, c ..., 3 где, условия типа 2, определенные на списке значений одного п араметра или переменной условные вероятности следствий при истинности их предпосылок задаются при вероятностном выводе логическая связка И в квадратные скобки взяты необязательные части правила нотация БНФ. В каждом правиле должна быть часть ЕСЛИ и хотя бы одна из частей ТО или ИНАЧЕ. В любой части правила допускается произвольное количество логических условий, . При обработке они считаются связанными по И, т. е. при наличии части ТО всем входящим в нее условиям присваивается значение истина а всем условиям части ИНАЧЕ, при ее наличии, значение ложь, если истинны все условия части ЕСЛИ при наличии части ИНАЧЕ всем входящим в нее условиям присваивается значение истина а всем, еще не определенным как истинные, условиям части ТО, при ее наличии, значение ложь, если ложно хотя бы одно из условий части ЕСЛИ. При появлении истинных следствий правило, их породившее, считается сработавшим и в дальнейшей экспертизе не анализируется. Логические условия могут иметь форму 2 или, при использовании вероятностного механизма вывода, следующую форму имя знак подсписок значений, 4 где основные обозначения совпадают с 2, а текущая апостериорная вероятность нахождения аргумента в заданном интервале вероятности, . В начале экспертизы все допустимые значения данных считаются возможными. Различные значения каждого данного рассматриваются как взаимоисключающие. Поэтому по мере срабатывания правил 3 из списка возможных значений в базе данных значений исключаются те значения, которые противоречат частям ТО или ИНАЧЕ сработавших правил. Может сработать только правило, у которого часть ЕСЛИ одновременно истинна или ложна для всех возможных на этот момент значений данного. Если на текущей итерации экспертизы предпосылка анализируемого правила истинна для некоторых из возможных значений данного и ложна для других возможных значений, истинность этой предпосылки не фиксируется. Противоречие в данных фиксируется в двух случаях либо при появлении фактов за уже исключенное из списка допустимых значение данного, либо если на некоторой итерации в списке новых фактов появляются свидетельства как за истинность, так и за ложность предпосылки какого-либо правила. Пусть набор переменных, которые могут быть результатами логического вывода, задан в универсуме, где домены множества допустимых значений соответствующих переменных. Тогда с помощью таблицы любой факт формата 2 можно представить в виде свидетельства за некоторые допустимые значения 5 либо в виде свидетельства против некоторых допустимых значений 6 Обозначим множество возможных в данной цепочке логического вывода значений переменной множество ее невозможных ложных значений множество ее неопределенных значений их ложность или допустимость еще не выяснена. Эти множества попарно не пересекаются. Очевидно, в начале вывода вторым нижним индексом обозначен номер шага вывода 7 На любом шаге логического вывода должно выполняться соотношение 8 По мере срабатывания тех или иных правил в ходе некоторой цепочки прямого вывода области и пересчитываются в зависимости от вновь появившихся истинных фактов, содержащихся в частях ТО или ИНАЧЕ сработавших правил. Основная идея управления ходом вывода состоит в том, чтобы прекращать цепочку вывода в случае ее неперспективности невозможности сузить уже полученный диапазон возможных значений переменной или возникновения конфликта например, получения пустого множества возможных значений. Семантике анализа данных и знаний посвящены многие работы, в том числе 79. Сужение диапазона возможных значений некоторой переменной недостижимо, если еще не сработавшие правила не запрещают никакие значения из текущего множества возможных значений. Критерии останова зависят от типа вывода, поэтому рассмотрим их особенности для детерминированного и вероятностного выводов, реализованных в ССМ, а также для нечеткого вывода. Однако вначале введем несколько определений. подмножество его допустимых значений, за которое свидетельствуют все сработавшие до текущего момента продукции 9 где номера сработавших правил, содержащих следствия, в которые входит -е данное. есть подмножество его допустимых значений, которые не являются истинными на текущий момент и не могут стать истинными в ходе дальнейшего вывода. назовем подмножество его допустимых значений, которые могут стать истинными в ходе дальнейшего вывода. Очевидно, в это множество входят все допустимые значения данного из областей истинности следствий еще не сработавших продукций 10 где номера еще не сработавших продукций, содержащих следствия, в которые входит -е данное. назовем подмножество его допустимых значений, за которые свидетельствуют все еще не сработавшие на текущий момент продукции 11 Анализируя введенные в данном разделе множества, можно предложить алгоритм управления выводом, представленный ниже. Очевидно, при детерминированной обработке информации по закону исключенного третьего для любой переменной на любом шаге вывода 0 нет неопределенных значений, т. е. из 7, 8 имеем 12 При появлении новых фактов множество возможных значений не может расширяться, а множество ложных значений не может сужаться. Они перевычисляются по формулам для свидетельства за 5 13 для свидетельства против 6 14 Из 911 и 13 нетрудно видеть, что при использовании детерминированного механизма вывода условия, при выполнении которых гарантируется отсутствие конфликта при выводе, имеют вид см. рисунок 15, причем в начале вывода выполняются соотношения 16 Условие 15 выполняется всегда ввиду 12. Контроль выполнения первого из условий 16 входит в контроль адекватности базы знаний ССМ. Цепочка вывода считается неуспешной, если у какого-либо данного множество возможных значений стало пустым 17 Продолжение вывода нецелесообразно, если известно целевое данное и еще не сработавшие правила 3 не могут сузить множество его возможных значений. Для этого в частях ТО, ИНАЧЕ таких правил не должно быть свидетельств против значений из множества возможных, а множества возможных значений во всех свидетельствах за должны быть шире текущего Таким образом, признак останова вывода имеет вид 18 где индекс пробегает все значения номеров еще не сработавших правил. Вывод завершается успешно, если получено единственное возможное значение целевого данного 19 Порядок преобразования определенных выше множеств при детерминированном выводе формулируется следующим образом. Если установлена истинность предпосылки некоторого продукционного правила, для каждого данного, входящего в часть ТО этого правила области истинности и ложности перевычисляются по формулам 13 или 14, проверяется выполнение соотношения 12 из множества 10 исключаются те значения данного, истинность которых подтверждает сработавшее правило перевычисляется множество 11 без учета сработавшей продукции. Такие же преобразования производятся при доказательстве ложности предпосылки некоторого продукционного правила для всех данных, входящих в часть ИНАЧЕ этого правила. Множества 11 непосредственно не используются в ходе вывода, но могут служить обобщенным показателем шансов на получение результата если для целевого данного в ходе вывода это множество не пусто или в процессе вывода в нем появляются значения данного, то ход вывода можно считать успешным. При таких типах вывода закон исключенного третьего для допустимых и недопустимых значений данных не выполняется, поэтому необходимо анализировать характеристические функции ХФ множеств и пересчитывать значения этих функций по ходу вывода. Например, в ССМ здесь используются вероятности из 4. Вместо формул 10, 11 используются следующие для свидетельства за 5 20 для свидетельства против 6 21 Во множество включаются те значения каждого данного, которые не входят ни во множество ни во множество Очевидно, что если во множествах и в 20 и множествах и в 21 имеются одинаковые значения, то соответствующие им значения ХФ должны пересчитываться в сторону увеличения, а если одинаковые значения встречаются во множествах и в 20 или во множествах и в 21, их значения ХФ должны уменьшаться. Формулы пересчета значений ХФ аналогичны формулам вычисления коэффициентов уверенности Шортлиффа и достаточно разработаны как для вероятностного, так и нечеткого вывода 10, 11, они здесь не рассматриваются ввиду очевидности и некоторой громоздкости. Для ускорения вывода, как это принято в экспертных системах, целесообразно установить нижние пороговые значения ХФ для элементов множеств и Если ниже порогового уровня опускается значение ХФ некоторого элемента множеств или этот элемент переносится во множество и возвращается во множества или при появлении значимых по ХФ свидетельств 5 или 6 соответственно. Разумеется, и при недетерминированном выводе применимо условие останова 17, но форма признаков типа 18 и 19 существенно зависит от конкретных типов данных и способов пересчета ХФ. В общем случае необходимо разработать схему интерпретации ХФ целевого данного, позволяющую принять решение об успешном или неуспешном завершении текущей цепочки вывода. При этом, кроме признаков типа 17 и 18, следует анализировать возможность еще одного конфликта противоречия между ХФ множеств и когда одни и те же значения переменной получают высокие значения ХФ в обоих этих множествах. Следующее определение имеет смысл только для вероятностного механизма вывода или другого механизма, допускающего наличие неоднозначности свидетельств. называется подмножество его допустимых значений, за которые были факты в ходе вывода 22 причем из множества 22 исключаются значения переменной, для которой ХФ падает ниже пороговой величины. При доказательстве истинности или ложности предпосылки некоторого продукционного правила П множества 22 для данных, входящих в истинные следствия этого правила, перевычисляются по формулам 20 или 21. К начальным условиям 16 при вероятностном выводе добавляется условие . Расположение введенных множеств относительно всего множества, допустимых значений данного иллюстрируется на рисунке. Аналогичный 18 индикатор нецелесообразности продолжения вывода при вероятностном выводе можно предложить в виде 23 а индикатором неопределенности мнения базы знаний о значениях некоторого данного может служить соотношение . 24 Выполнение двух условий 23 и 24 одновременно для целевого данного дает достаточное обоснование для прекращения вывода ввиду его неуспешности. Процедуры формирования перечисленных подмножеств значений данных в ССМ не требуют больших машинных ресурсов из-за принятого формата хранения правил каждое предусловие хранится в отдельной записи базы данных и использования специальных индексов экспертной системы. Описанные выше теоретико-множественные индикаторы хода вывода носят эмпирический и эвристический характер, но находятся в рамках распространенных тенденций поиска интегральных оценок успешности процедур вывода по критериям здравого смысла, к которым можно отнести, например, коэффициенты уверенности, расчет мер доверия и недоверия шансов к гипотезам c учетом использованных и еще не использованных свидетельств, идеи ДСМ-метода и т. п. Эмпирические подходы неплохо зарекомендовали себя в прикладных системах искусственного интеллекта и заслуживают внимания, по крайней мере, до появления аксиоматической теории систем, основанных на знаниях, к которым можно отнести и ССМ. В последней указанные индикаторы используются в режиме проведения имитации для предупреждения пользователя. В режиме обучения системы подобные индикаторы применяются также для оценки эффективности управления логическим выводом. Представленные в работе правила обработки продукций и эмпирические индикаторы хода логического вывода в гибких дискретных системах позволяют оценить успешность продвижения к цели вывода и принять решение о его прекращении или продолжении. Работа выполнена при поддержке РФФИ проекты 14-07-00256-а, 14-07-00257-а, 14-07-00205-а, 13-07-00318-а, 12-07-00689-a, 12-07-000550-a, 12-07-00302-а и Президиума РАН проект 4.3 Программы 16 