ПРИНЦИП СТОХАСТИЧЕСКОГО ОБЕЛЕНИЯ  ПАССИВНЫХ КОРРЕЛИРОВАННЫХ ПОМЕХ В ЗАДАЧЕ  ОПТИМИЗАЦИИ СИСТЕМ СЕЛЕКЦИИ ДВИЖУЩИХСЯ ЦЕЛЕЙ 

при обработке радиолокационных сигналов для подавления пассивных коррелированных помех в радиолокационных станциях варьируется порядок режекторного фильтра от максимального значения до нуля (отключения фильтра), что приводит к необходимости выравнивать в реальном времени уровень выходного шума и вносимых (фазовых и групповых) задержек, а также минимизировать потери полезного сигнала, вызванные рассогласованной фильтрацией. Целью работы является определение условий видимости целей в системе, построенной на основе канонической структуры со случайными параметрами. Результаты: обоснован и сформулирован принцип «стохастического обеления»; предложена каноническая структура стохастического фильтра с постоянным порядком: стохастического компенсатора — для зоны помех, энергетически прозрачного стохастического фильтра — для зоны шума. По характеристикам эффективности — пороговым характеристикам детектирования слабых сигналов — доказана эквивалентность детерминированных и стохастических систем. Практическая значимость: полученный результат позволяет достичь постоянного уровня выходного шума и ложных тревог, снизить требования к разрядности системы цифровой обработки сигналов, а при пространственно-частотной трактовке процесса модуляции параметров управляемого покрытия — снизить заметность летательных аппаратов.

Важной частью современного радара является система селекции движущихся целей СДЦ 1, предназначенная для режекции пассивных коррелированных помех ПП от неподвижных либо медленно движущихся дипольных отражателей ДО объектов и выделения сигналов, отраженных от движущихся целей например, самолетов, ракет. Рисунки индикатора иллюстрируют работу системы СДЦ рис. 1. На рис. 1, имеем первичную картину отражений, в которой зона помех от местных предметов МП сливается с зоной отражений от организованных ПП ДО. На выходе системы СДЦ имеем картину радиолокационных отражений рис. 1, такую, что помехи от МП подавались полностью, а помехи от ДО лишь частично, так как ДО имеют доплеровское смещение частоты, обусловленное их движением под действием ветра. Адаптивная компенсация доплеровского смещения частоты ДО, вызванного движением под действием ветра, показана на рис. 1, . Очевидно, что для неподвижных МП фаза сигнала, наблюдаемого в двух соседних зондированиях, не изменяется, поэтому МП обычно компенсируются методом череспериодной компенсации ЧПК. Более сложное устройство представляет собой последовательное соединение двух схем однократной ЧПК 2, 3. Его можно назвать трехимпульсным, поскольку в нем одновременно обрабатывается три зондирования текущее, задержанное на один период и задержанное на два периода. Схемы устройства СДЦ, изображенные на рис. 2, и, практически идентичны. Более сложная схема системы СДЦ строится по квадратурной схеме рис. 3. Флюктуации коррелированных ПП ограничивают коэффициент подавления, так как на выходе однократного 1 и двукратного 2 ЧПК 1 2 где незадержанный, а, задержанные на 1 и 2 периода входные сигналы. Из формул 1, 2 и работ 2, 3 следует, что в схеме однократного ЧПК мощность шума возрастает в 2 раза, а в схеме двукратного ЧПК в 6 раз, поскольку каскадное соединение -кратных ЧПК образует в нерекурсивной структуре РФ знакопеременные биномиальные весовые коэффициенты ВК 1, где число сочетаний из по . В 2 раза с до 2 увеличивается максимальная задержка. При использовании в качестве -канального когерентного накопителя точечного алгоритма дискретного преобразования Фурье максимальное запаздывание увеличивается до 1 . Применительно к данной задаче из общей теории потенциальной помехоустойчивости В. А. Котельникова известно, что для реализации оптимальной обработки в общем случае требуется каскадное включение двух фильтров, один из которых обеляющий РФ, который компенсирует коррелированную ПП с неравномерным спектром, а другой фильтр КН, который обеспечивает обычную оптимальную комплексно-сопряженную фильтрацию сигнала на фоне шума множитель запаздывания. Известно 2, 3, что коэффициент улучшения выражается через нормированный коэффициент передачи цели, на который не влияют помеховые характеристики, и нормированный коэффициент подавления помехи, который не зависит от доплеровской частоты . Нормированный коэффициент подавления называют средним улучшением, поскольку средний коэффициент по всем доплеровским частотам так как двойная сумма в 3 после воздействия на выражение в фигурных скобках оператором равна нулю. Среднее улучшение, как это видно из формулы 3, зависит от амплитудных ВК и флюктуаций ПП функции корреляции . Критерии, используемые для определения оптимального набора значений ВК фильтра, могут быть различными. Довольно часто используют критерии максимума среднего улучшения. Максимизация среднего улучшения 3 достигается сведением до минимума знаменателя относительно при условии, что числитель постоянный он определяет передачу шума. Оптимизация ВК при применении матрицы помеха шум приводит к тому, что ВК по сравнению со схемой -кратного ЧПК отличаются от биномиальных, а нули частотной характеристики становятся комплексно-сопряженными 3. Однако если помеха сильно коррелирована и отношение мощности помехи к мощности шума большое, знакопеременные биномиальные ВК, соответствующие -крат ному ЧПК, удовлетворяют условию оптимальности с увеличением РФ возрастает подавление ПП их спектры сосредоточены в точках 2, 0, 1, 2, но изменяются шумы и задержки. С учетом некоторых особенностей сказанное справедливо и для оптимизации пространственных фильтров. Согласно теории статистических решений, наилучшим критерием оптимальности является критерий максимума апостериорной вероятности, однако при отсутствии априорных сведений можно воспользоваться критерием максимума отношения правдоподобия. Установлено также, что этот критерий при гауссовых помехах полностью эквивалентен критерию максимума отношения сигналпо меха 3. Это отношение, нормированное к входному, в матричной форме записывается как где корреляционная матрица сигнала корреляционная матрица помехи, вектор ВК комплексное сопряжение. 3 В формуле 4 числитель мощность сигнала, а знаменатель мощность помехи на выходе. Цель оптимизации пространственных РФ определение оптимального весового вектора для синтеза СДЦ. Наряду с критерием оптимальности на основе максимума сигналпомеха Уидроу разработал алгоритм по минимуму среднего квадрата ошибки 4. В настоящее время установлено, что эти алгоритмы являются эквивалентными, сводятся к оптимальному винеровскому решению на основе введения собственных значений корреляционной матрицы помехи. Оптимальные коэффициенты цифрового фильтра ЦФ являются решением уравнения Винера 5 где произвольная константа, вектор-столбец отсчетов сигнала цели. Решением уравнения 5 является вектор 6 Обратная матрица помехи реализует операцию обеления РФ. Эта операция на плоскостях пространственных частот направляющих косинусов формирует провалы в диаграмме направленности антенны в направлении ПП и является реализацией принципа обеления Уидроу Урковица Котельникова 4. Управление параметрами РФ при сохранении его структуры может в выходной шум вносить корреляцию, которая может быть полезной или вредной, приводящей к потерям накопления сигнала. Коэффициент корреляции процесса на выходе РФ, если помеха имеет нулевое среднее и корреляционную матрицу где операция математического ожидания от . Из соотношения 7 следует, что обеление коррелированной помехи для нее 1 может быть достигнуто, если ВК знакопеременны, причем При произвольных и коэффициент 0, в частности, в зонах шума имеем приобретенную остаточную корреляцию 3 Из формулы 8 следует, что для РФ типа ЧПК корреляция шума на выходе становится отрицательной, в частности 12 для однократного и 23 для двукратного ЧПК. Для РФ, эквивалентного схеме -кратного ЧПК при этом мощность шума на выходе увеличивается в раз. Перевод схем ЧПК в зонах отсутствия помех в режим суммирования приводит не к устранению нежелательной корреляции, а наоборот, к появлению в выходном шуме положительной корреляции и, соответственно, к потерям сигналов целей на бывших оптимальных скоростях. В близких по постановкам задачах фильтрации сигналов полезных целей, наблюдаемых в условиях произвольных ПП, иногда применяют рандомизированные алгоритмы 510. В указанных работах разрабатываются алгоритмы рандомизации при принятии решений 5, адаптивного оценивания параметров сигналов 6, 7, неминимаксной фильтрации 8, выявления линейной регрессии нестационарного шума 9, использования пробных возмущений 5, 10, робастных статистик в условиях использования частотной неопределенности 11. В работе 12 рассматриваются усредняющие свойства алгоритма пространственного стохастического аналого-цифрового преобразования. В настоящей статье не ставится цель отыскать оптимальные рандомизированные алгоритмы управления, а на эвристической основе высказывается гипотеза о возможности снятия ограничения детерминированности ВК РФ в подклассе задач лагранжевской оптимизации со случайными ВК, что дает новые знания. Решение задачи проводится аналитически и подтверждается моделированием. Исследуем возможный подход к построению системы СДЦ на основе РФ со случайными ВК. Изложим основные положения принципа стохастического обеления. Указанный принцип рассматривается как обобщение известного метода приведения небелого шума к белому В. А. Котельникова. Поскольку максимум отношения сигналпомехашум эквивалентен максимуму среднего улучшения нормированному к шуму коэффициенту подавления, где и мощности суммы ПП шум на входе и выходе ЦФ, то, используя известную связь с, получим 10 где транспонированная матрица ВК. Выражение 10 является исходным для оптимизации детерминированных систем, что обеспечивается сведением к минимуму знаменателя относительно . Для системы со случайными ВК выражение, аналогичное 10, имеет вид 11 где, средние, среднеквадратические значения и коэффициент корреляции ВК и . Из анализа выражения 11 следует, что при 0 роль ВК в стохастическом РФ выполняют, . В этом случае 12 Из 12 следует, что при произвольных и на выходе ЦФ также наблюдается остаточная корреляция, которая в случае необходимости при некоррелированных ВК может быть разрушена, так как при 0 имеем 0. Используя принцип стохастического обеления, представим 11 в форме явной зависимости от ВК . В результате получим 13 Для обеспечения максимума 13 коэффициенты корреляции изменяются от 1 в зонах коррелированных ПП до 0 в зонах широкополосных помех и в зонах шума РФ становится энергетически прозрачным, имея равномерную частотную характеристику и 1. Кроме того, рассматриваемый РФ с перестраиваемыми случайными ВК обеспечивает постоянный уровень выходного шума, задержки фазовые и групповые, поскольку структура фильтра остается неизменной, а его параметры выбраны из условия постоянства коэффициента усиления шума. Использование в 11 оператора математического ожидания в явном виде не накладывает ограничений на разрядность аналого-цифрового преобразователя и ВК. Стохастическая система СДЦ это система, в которой используются стохастические сигналы или применяются рандомизированные процедуры обработки. Примеры стохастических систем известны 13. Так, с помощью изменения вобуляции частоты повторения зондирующих импульсов радиолокационной станции можно уменьшить эффект слепых скоростей. Слепым скоростям соответствуют доплеровские частоты, где 1 частота повторения зондирующих импульсов. Для уменьшения влияния эффекта слепых скоростей применяют вобуляцию частоты повторения, заключающуюся в изменении периода повторения от зондирования к зондированию. Основная идея состоит в изменении условий возникновения слепых скоростей. За время пачки импульсов формируется мгновенных скоростных характеристик, соответствующих различным значениям периода повторения. Результирующая скоростная характеристика определяется усреднением отдельных скоростных характеристик. В результате неравномерность скоростных характеристик провалы в точках слепых скоростей уменьшается. Если период повторения является случайным, то результирующая частотная характеристика 14 где совместный закон распределения, а, области существования и . Если и независимы и равномерно распределены на интервале, то 15 На рис. 4 представлена частотная характеристика системы СДЦ при 2. Анализ показывает, что корреляцию выходного шума в зонах без ПП можно разрушить уже известным способом. Это же можно увидеть, рассмотрев импульсную характеристику ЦФ. На рис. 5, приведена импульсная характеристика идеального широкополосного ЦФ, которая характеризуется отсутствием последействия, а следовательно, отсутствием корреляции шума на выходе. Импульсная характеристика двукратного ЧПК рис. 5, показывает, что корреляция выходного шума вызвана отличием от нуля значений импульсной характеристики и ВК. При изменении знаков коэффициентов и по случайному закону наблюдается эффект взаимной компенсации составляющих и, в результате чего разрушается корреляция выходного шума, при этом 0. Если в системе СДЦ случайны и ВК, то 16 В зоне шума частотная характеристика не должна зависеть от частоты, поэтому необходимо а 0 0, 1, 2, 0, 1, 2, б для всех, кроме одного. Проанализируем эффективность стохастической системы СДЦ и сравним ее с эффективностью обычной детерминированной системы. Для определенности возьмем 2, для которой в зоне помех 1, 2, а в зоне этого шума 1, 2 1. Структурные схемы стохастической и эквивалентной ей для зоны шума детерминированной системы показаны на рис. 6, и соответственно, где нормирующий усилитель. Сравнение систем проведем по пороговым характеристикам детектирования для случая слабых сигналов 2 1. Мощность смеси сигналшум в точке через параметры распределения Релея Райса представим как сумму дисперсий и квадрата математического ожидания Известно 13, что поэтому Используя теоремы о дисперсии и математическом ожидании, в точке имеем 6 4, а на выходе . С учетом этого мощность смеси сигналшум на выходе системы Поскольку то можно найти из условия одинакового уровня выход ного шума, т. е. откуда Мощность полезного сигнала на выходе определим как приращение суммарной мощности над выходной мощностью шума 12 Для слабых сигналов 1, поэтому 17 С учетом 17 соотношение для нормированной к шуму выходной мощности полезного сигнала 18 Для стохастической системы см. рис. 6, второе слагаемое в выражении 16 равно нулю, поэтому Поскольку в этой системе то 19 Сравнивая 19 и 18, видим, что эффективность стохастической и детерминированной систем для случая слабых сигналов одинакова. В то же время стохастическая система имеет преимущество перед детерминированной системой, заключающееся в постоянстве структуры как в зоне шума, так и в зоне помех изменяются только ВК. Кроме того, при таком построении системы сохраняются постоянными систематическое смещение задержка и уровень шума на выходе. Реализация принципа стохастического обеления проверялась моделированием. В ходе моделирования применялся джиттер ВК стохастического РФ. Результаты моделирования стохастического ЦФ 27-го порядка рис. 7 относятся к случаю, в котором модули ВК получены вследствие синтеза ЦФ низких частот с детерминированными ВК. Управление полосой режекции в этих ЦФ осуществляется ВК корреляции, в частности изменением модулей и знаков ВК. Глубина корреляции варьировалась от 0, когда амплитудно-частотная характеристика ЦФ становилась равномерной случай энергетически прозрачного фильтра, до 1 с интервалом корреляции ВК 27, когда ЦФ выполнял свои основные функции фильтра нижних частот с равновеликими пульсациями в зоне режекции, интервал временного квантования, равный 1,66 нс. Параметр варьировался от 0 до 27 . Основные ВК ЦФ имели средние значения, 0, 1, 2, 27, равные 0, т. е. являлись равновесно знакопеременными. Крайний случай 27 соответствовал синхронной смене знака всех 28 ВК по равновероятностному закону 12. Открывается неожиданная взаимосвязь анализируемого метода с проблемой снижения заметности летательных аппаратов с управляемыми покрытиями и антенными системами в бортовых радарах. Отраженный от совокупности элементарных отражателей участка адаптивного покрытия сигнал является суперпозицией отсчетов случайного поля 1, взвешенных ВК отражений Мощность отраженного сигнала, определяющая величину эффективной поверхности рассеяния 20 При фиксированной ориентации объекта без параметрической накачки ВК можно считать постоянными, поэтому 21 где корреляционные элементы мощность входного сигнала При определенных фазовых соотношениях весовые коэффициенты увеличивают либо уменьшают величину, формируя изрезанность диаграммы обратного рассеяния защищаемого объекта. Ситуация, когда мощность уменьшается, наиболее интересна, так как в этом случае снижается заметность летательного аппарата. Противоположные знаки коэффициентов нарушают условия когерентного суммирования слагаемых, в результате чего мощность обратного отражения уменьшается. При детерминированных ВК увеличение или уменьшение эффективной поверхности рассеяния определяется только пространственной ориентацией объекта. При случайных ВК открываются дополнительные возможности, так как, 22 где Сравнивая 22 с 21, можно сказать, что роль модулей ВК играют среднеквадратические значения, а роль произведения знаков коэффициентов коэффициенты взаимной корреляции . Особенностью полученного результата является то, что уровень отраженной мощности в этом случае уже не зависит от ВК угловой ориентации, а определяется исключительно стохастическими свойствами генератора рандомизирующей накачки параметров ВК. В частности, при независимых ВК, ввиду того, что 0 для всех, имеем, 1, т. е. пространственный ЦФ становится энергетически прозрачным, имея равномерную диаграмму обратного рассеяния. Коэффициент для пространственного ЦФ с неуправляемыми ВК при 1 равен Условный выигрыш в уменьшении составляет 10 lg дБ. Полученные в настоящей статье результаты доказывают принципиальную возможность построения управляемых систем СДЦ на основе соблюдения принципа стохастического обеления, обобщающего известный метод приведения небелого шума к белому для случая согласованной фильтрации на фоне коррелированных помех. Сформулирован принцип построения стохастических обеляющих фильтров со случайными весовыми коэффициентами, в которых в целях сохранения структурно-канонической инвариантности и нормализации задержек по дальности, скорости и угловым координатам, стабилизации уровня шума введена корреляция весовых коэффициентов при 0. Для пространственно-частотного аналога стохастического ЦФ отмечена неожиданная взаимосвязь с заметностью летательных аппаратов с управляемыми покрытиями и поверхностно распределенными антеннами, что важно для бортовых радаров. Обоснован принцип стохастического обеления, расширяющий принцип обеления Уидроу Урковица Котельникова. 