ОЦЕНКА ПАРАМЕТРОВ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ  ЦВЕТОПЕРЕДАЧИ ЖИДКОКРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ ПАНЕЛИ 

для описания и исследования колориметрических свойств жидкокристаллических панелей вводится математическая модель цветопередачи, которая задается параметрически. Параметры модели зависят от технологии изготовления жидкокристаллических панелей и являются уникальными для каждого изготовителя. Цель исследования заключается в разработке способа вычисления оценок параметров модели цветопередачи жидкокристаллических панелей. Методы: вычисления оценок параметров модели цветопередачи проводились на основе теоретического анализа и обработки результатов светотехнических измерений. Теоретическому анализу подлежали координаты цветности вершин треугольника цветового охвата и координаты точки белого цвета панели, предлагаемые изготовителем в технической документации. Координаты цвета или координаты цветности произвольных цветов, отображаемых на экране панели в тестовом режиме, получены в результате светотехнических измерений. Результаты: предложены математические выражения для вычисления оценок параметров модели цветопередачи жидкокристаллической панели тремя способами, основанными на решении системы уравнений, связывающих параметры: модели и координаты цветности точек белого, синего, красного и зеленого цветов; модели и координаты цвета трех произвольных цветов, измеренные колориметром; модели и координаты цветности четырех произвольных цветов, измеренные колориметром. Практическая значимость: результаты исследования, полученные при выполнении опытно-конструкторской работы, используются разработчиками средств отображения информации и изготовителями жидкокристаллических панелей для выполнения колориметрических расчетов и для оценки технологического разброса координат цветности индицируемой информации по множеству серийно выпускаемых образцов дисплеев.

В процессе создания и исследования оптоэлектронных приборов различного назначения, в состав которых входит жидкокристаллическая ЖК панель 14, разработчики сталкиваются с задачей формирования математического описания цветопередачи ЖК-панели. Модель цветопередачи 5, 6 связывает координаты цвета, и координаты цветности, элементов изображения, индицируемых на экране, с кодом управления жидкими кристаллами, задаваемым программно в системе кодирования Red, Green, Blue. Известно, что модель цветопередачи ЖК-панели может быть задана параметрически, однако числовые значения параметров модели, как правило, неизвестны. Параметры модели существенно зависят от технологии, используемой при изготовлении ЖК-панелей, и отличаются для ЖК-панелей различных изготовителей. При этом сами изготовители в технической документации, доступной разработчикам оптоэлектронных приборов, не приводят значения параметров модели цветопередачи. Существует два подхода к оценке значений параметров модели цветопередачи ЖК-панели на основе теоретического анализа и на основе обработки результатов светотехнических измерений. При этом выражения для вычисления оценок параметров модели будут различными. Система рис. 1, предполагает способ задания каждого цвета или оттенка цвета в виде двоичного позиционного кода, в котором присутствуют группы разрядов, соответствующие компонентам основных цветов красного, зеленого, синего. Значения кодов основных цветов могут находиться в произвольных пропорциях. На практике коды принято представлять в десятичной системе счисления. Система предполагает способ задания каждого цвета или оттенка цвета в виде пары вещественных, -координат цветности на -плоскости. Переход из одной системы кодирования цвета в другую осуществляется через цветовой треугольник Максвелла рис. 1, по правилам прямого и обратного преобразования Грассмана 5, 6 где, координаты цвета в системе, коэффициенты матрицы преобразования, компоненты кода цвета в системе, управляющие жидкими кристаллами панели. Коэффициенты, определяют правило преобразования кода для красного цвета, коэффициенты, и, для зеленого и синего цвета соответственно. В совокупности коэффициенты, составляют профиль ЖК-панели и являются искомыми параметрами модели цветопередачи ЖК-панели. Переход от значений координат цвета, к, -координатам цветности на -плоскости рис. 1, осуществляется по формулам 3, 4 Преобразования 1, 2 определяют модель цветопередачи ЖК-панели. Внешний контур области рис. 1, замкнутая линия спектральных цветностей это геометрическое место точек для всех составляющих спектра света, сосредоточенных в видимой зоне длин волн. Совокупность координат цветности -плоскости для всех цветов, воспроизводимых на ЖК-панели, аппроксимируется треугольником цветового охвата, вписанным в видимую зону. Координаты вершин, треугольника цветового охвата определяются из соотношений 7 Отличия в значениях коэффициентов, для ЖК-экранов различных изготовителей приводят к изменению положения треугольника цветового охвата на плоскости, в результате которого один и тот же цвет, программно заданный кодом, имеет на экранах разных изготовителей разные координаты цветности воспроизводимого изображения. Преобразование Грассмана 1 и расчетные соотношения на его основе предполагают, что коэффициенты, профиля ЖК-панели считаются априори известными. Однако на практике иностранные разработчики ЖК-экранов приводят в документации только координаты вершин треугольника цветового охвата, и координаты, точки белого цвета. Значения коэффициентов профиля ЖК-панели не приводятся. Для описания свойств цветопередачи ЖК-панели необходимо получить оценку значений коэффициентов, . Вычисление оценок коэффициентов предполагает, что, -координаты треугольника получены на основе 1, 2 по коду 255, 0, 0, -координаты по коду 0, 255, 0, -координаты по коду 0, 0, 255, -координаты по коду 255, 255, 255. Тогда выражения 1, 2 могут быть представлены в виде системы уравнений Система 3 состоит из восьми уравнений и имеет девять неизвестных искомые оценки коэффициентов профиля ЖК-панели. Для решения системы уравнений 3 необходимо ввести девятое уравнение, связывающее коэффициенты профиля между собой. Недостающее уравнение имеет вид Связь -коэффициентов второй строки матрицы преобразования 1 обусловлена принятым в колориметрии балансом белого цвета 8, в котором -составляющая в белом цвете при коде 255,255,255 обладает максимальным значением, принимаемым за 100. Тогда система уравнений 3 примет вид при условии Совместное решение уравнений систем 4, 5 для вычисления оценок имеет вид Выражения 614 позволяют вычислять оценки коэффициентов модели цветопередачи ЖК-экранов непосредственно по значениям координат, приведенным разработчиком экранов в технической документации. Уравнения вычисления оценок коэффициентов профиля ЖКпанели для четырех произвольно задаваемых цветов, последовательно индицируемых на экране ЖК-панели в тестовом режиме, и соответствующих этим цветам результатов измерений координат цветности, имеют вид где Система 15 получена путем решения системы уравнений основанных на преобразованиях 1, 2. Для колориметров, осуществляющих измерение координат цвета, формулы вычисления оценок коэффициентов профиля ЖК-панели имеют вид где, коды трех произвольно заданных цветов, индицируемых на экране ЖК-панели в тестовом режиме, измеренные колориметром значения координат цвета, соответствующие, . Матричное уравнение 16 формируется путем решения системы уравнений основанных на базовых преобразованиях 1, 2. Способ вычисления оценок на основе теоретических выражений 614 является предпочтительным, так как точность вычисления оценок 15 и 16, полученных в результате экспериментов, в значительной степени зависит от погрешностей измерительного прибора колориметра 8. При проведении измерений необходимо обеспечивать тепловой и электрический режим подключения экрана, приближенный к режиму эксплуатации экрана в составе средства отображения. Назначение средств отображения и особенности подключения и термостабилизации ЖК-панелей в составе изделий авиационного приборостроения подробно рассмотрены в работах 915. При использовании колориметров с абсолютной погрешностью менее 0,002 ед. для измерения координат цветности и менее 0,1 ед. для измерения координат цвета оценки, формируемые на основе 15, 16, соответствуют существующему на практике технологическому разбросу колориметрических характеристик ЖК-панелей. Погрешности измерений координат цвета цветности также оказывают влияние на вычислительную устойчивость 15 и 16, в связи с чем формируемая на основе оценок матрица прямого преобразования 1 может не иметь обратной матрицы. В этом случае необходимо выбрать другие значения управляющих кодов тестовых цветов и повторить измерения. Многократное измерение координат цвета цветности для произвольно задаваемых цветов с последующим усреднением значений оценок коэффициентов позволит получить статистически достоверный результат формирования профиля жидкокристаллической панели. 