КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ  К ФОРМИРОВАНИЮ СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ  ГОРНОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА МЕСТНОГО ЗНАЧЕНИЯ 

на настоящее время практически не существует региональных программ стратегического развития горнопромышленных комплексов местного значения, к которым относятся в основном производства по добыче общераспространенных видов полезных ископаемых: строительных камней, песка, песчано-гравийных материалов, торфа и т. п., — которые крайне важны для экономики региона и, прежде всего, для строительного и аграрного сектора, малой энергетики. Цель исследования: разработка концептуальной схемы формирования стратегии развития горнопромышленного комплекса регионального значения с выделением стратегических программ развития по видам полезных ископаемых. Результаты: исследования определили специфические проблемы развития горнопромышленного комплекса, добывающего общераспространенные виды полезных ископаемых, к которым относятся ориентация на внутренние рынки и практически полное отсутствие возможности выхода на внешние рынки, невысокая инвестиционная привлекательность, низкий уровень использования производственных мощностей. Установлено, что данные проблемы имеют системный характер и требуют совершенствования концептуальных принципов в части формирования стратегии развития горнопромышленного комплекса регионального значения. На основании выявленных проблем в сферах воспроизводства ресурсов, инновационной и инвестиционной политик, экологии определены для горнопромышленного комплекса, добывающего минеральное сырье местного значения, приоритетные стратегические направления развития: максимальное использование существующего природно-сырьевого потенциала; инновационное технологическое развитие добывающих производств; поиск возможностей диверсификации производств; активное использование техногенных отходов (пески-отсевы); развитие интеграционных механизмов горного бизнеса и государства. Практическая значимость: результаты исследования могут быть использованы департаментами промышленности и недропользования при формировании приоритетов развития и стратегических программ развития отраслей горнопромышленного комплекса регионального значения.

Горнопромышленный комплекс ГПК, функционирующий в регионах негорнопромышленного типа экономики, представлен, как правило, предприятиями, добывающими общераспространенные полезные ископаемые. К ним, в частности, относятся пески, песчано-гравийное сырье, строительный камень, облицовочный камень, торф. Кроме того, в минерально-сырьевом комплексе МСК регионов большую роль могут играть такие полезные ископаемые, как доломиты, глины, известняк. Перечисленные полезные ископаемые часто называют полезными ископаемыми местного значения. Общераспространенные полезные ископаемые играют существенную роль при реализации проектов промышленного, дорожного и гражданского строительства. Ленинградская область, Московская область, бо-льшая часть регионов Центрального федерального округа и др. относятся к регионам негорнопромышленного типа экономики. ГПК на таких территориях, как правило, не приносит основную часть доходов бюджета региона, но играет значимую роль во многих сферах промышленности, строительства, жилищно-коммунального хозяйства. Также ГПК местного значения способен обеспечивать сбалансированное развитие базовых экономических комплексов топливно-энергетического, металлургического, агропромышленного, химического, строительного, создания продуктов высоких технологий и др. В условиях устойчивого функционирования региональной экономики продукция предприятий, добывающих полезные ископаемые местного значения, будет всегда востребована. Необходимо отметить тот факт, что проработанность стратегических целевых программ развития подотраслей ГПК на уровне региона крайне низкая. Стратегическое программирование является необходимым атрибутом устойчивого функционирования ГПК местного значения, такие целевые программы могут быть сформированы для каждого вида полезных ископаемых. В этой связи со стороны региональных властей требуется проведение целенаправленной политики, способствующей формированию стратегии развития ГПК местного значения, и разработка комплекса мероприятий, стимулирующих недропользователей к модернизации добывающих производств, отвечающих современным потребностям экономики региона. Основная проблема развития ГПК регионального значения это ориентация на внутренние рынки и практически полное отсутствие возможности выхода на внешние рынки. Для многих горных компаний характерны невысокая инвестиционная привлекательность, низкий уровень использования производственных мощностей, высокий физический и моральный износ производственных фондов. Особая роль ГПК местного значения обусловливает целесообразность а исследования проблем взаимодействия добывающих отраслей с остальными отраслями промышленности, агропромышленным комплексом, транспортом и б разработки концепции инновационного развития отрасли в целях ее стабилизации в ближайшей перспективе и создания условий для экономического роста в долгосрочной перспективе. Низкая рентабельность проектов, относительно узкие рынки сбыта и возможности реализации традиционной продукции диктуют необходимость инновационного развития ГПК и диверсификации производства. Так, например, торф, помимо традиционной топливной промышленности, может широко применяться и в других отраслях. Торф и продукция на его основе используются в качестве субстратов и органических удобрений в растениеводстве сырья для химии и термохимии подстилки и пищевых добавок в животноводстве торфяных тканей и торфодерновых ковров фильтрующего, сорбционного, изоляционного, строительного материала материала для биофильтрации и др. Необходимо отметить, что современный этап развития МСК, функционирующего в регионе негорнопромышленного типа, напрямую связан с крупномасштабным строительством на территории региона федеральных и областных объектов транспортной инфраструктуры. Продукция МСК в таких регионах будет востребована в перспективе, поэтому со стороны региональных властей требуется разработка долгосрочных программ, стимулирующих недропользователей к инновационному развитию добывающего производства и способствующих организации выпуска продукции, отвечающей рыночным потребностям экономики региона 1. В основу разработки концепции сбалансированного развития ГПК местного значения должен быть заложен всесторонний учет горнотехнических и экономических особенностей отрасли и ее тесные интеграционные взаимосвязи с другими специализирующими отраслями промышленности региона. При разработке стратегии развития ГПК целесообразно задействовать инновационный и имеющийся производственно-технический потенциал, внутриотраслевые резервы. Также следует оценить развитие внутренних рынков и необходимость реанимации обрабатывающих производств, проблемы интенсификации инфраструктурных проектов 1, 2. Отсутствие комплексных целевых программ устойчивого развития ГПК, добывающих сырье местного значения и ориентирующихся на локальные рынки, приводит к тому, что не развивается альтернативная энергетика и нетрадиционное использование некоторых видов сырья. В качестве примера можно привести торфяную и сланцевую промышленность Ленинградской области более 600 месторождений торфа в нераспределенном фонде недр, огромное количество заброшенных месторождений, нулевая инвестиционная привлекательность закрытие шахт по добыче горючего сланца и, как следствие, экономическая стагнация территории, отток рабочей силы, потеря потенциальных доходов и др. В целом Ленинградская область представляет собой территорию с относительно развитой горнодобывающей инфраструктурой. Современная минерально-сырьевая база области включает в себя 397 месторождений твердых полезных ископаемых, учтенных государственным балансом запасов. На базе выявленных месторождений твердых полезных ископаемых действует свыше 160 карьеров и более 150 предприятий по производству строительных материалов. Из добываемого сырья производятся и могут производиться глинозем, минеральные удобрения, горючие сланцы, цемент, асбесто-цементные изделия, кирпич, стеновые материалы, плитки керамические, глазурованные, фасадные и половые, щебень, гравий, песок строительный, керамзит, порошковая глина, известковая мука, разнообразные каменные изделия из изверженных и метаморфических пород, силикатные материалы, стекло, различная сельхозпродукция из торфа и сапропеля 3, 4. В настоящее время имеются проблемы стратегического программирования на уровне регионов и отраслей. Существующие программы, как правило, не позволяют системно и целенаправленно развивать сырьевую базу таких полезных ископаемых, которые не принесут сверхдоходов в отличие от нефти или природного газа. Также необходимо понимание взаимосвязи процессов освоения местных полезных ископаемых, технологического развития горных производств и обеспечения устойчивости в социальной сфере. Формирование стратегических программ по развитию ГПК, добывающего общераспространенные полезные ископаемые, и их реализация должны обеспечить стабильные поступления в региональный бюджет. Кроме того, мероприятия, заложенные в программы, позволят создать новые производства и рабочие места, оживить малый горный бизнес, активизировать инновационный бизнес. Стратегия развития ГПК, функционирующего в регионе негорнопромышленного типа, должна сформировать универсальные методические подходы к стратегическому программированию территориального развития, обеспечить рациональное использование местных сырьевых активов, а также позволить достичь устойчивого развития ряда проектов в базовых отраслях промышленности региона и модернизации инфраструктуры. Порядок разработки стратегии сбалансированного развития ГПК, добывающего местные полезные ископаемые и функционирующего в регионе негорнопромышленного типа, представлен на рисунке. Стратегический анализ является одним из способов выработки направлений развития ГПК путем установления разрыва между стратегическими целями и возможностями их достижения, обусловленными реальным производственно-экономическим потенциалом хозяйствующих субъектов. Стратегический анализ проводится в рамках следующих блоков идентификация объектов и субъектов стратегического анализа, анализ внешней и внутренней среды, сопоставление экономических интересов компаний, региона, государства и прочих заинтересованных групп. Во многом интересы компаний, добывающих общераспространенные полезные ископаемые, связаны с реализацией крупных проектов по строительству дорог федерального значения. Объектом анализа является минерально-сырьевая база рассматриваемого региона и производственные возможности горных компаний, управленческий и трудовой потенциал. Субъектами, определяющими стратегию развития ГПК региона, являются региональные структуры управления в сфере недропользования и промышленной политики, горнодобывающие и перерабатывающие предприятия региона, инвесторы, предприятия базовых отраслей региональной экономики, экологические и общественные организации, население. Уточняя процесс разработки стратегии развития ГПК местного значения, целесообразно изучить ряд аспектов, влияющих на качественную проработку стратегических программ, и провести ряд мероприятий, к которым, в частности, относятся анализ инновационных, экономических, экологических и социальных процессов и тенденций в развитии экономики региона в целом и ГПК региона в ретроспективе 1015 лет выявление меры влияния на будущее развитие инерционных, дестабилизирующих факторов и тенденций, берущих начало в предшествующем периоде анализ особенностей минерально-сырьевого потенциала региона с выявлением диспропорций в воспроизводстве запасов полезных ископаемых детализированный прогноз потребности рынка в продукции добывающих производств с выявлением новых рынков и областей расширения масштабов потребления продукции в перспективе оценка возможностей получения новых видов продукции ранее либо невостребованных, либо технологически невозможных из добытого сырья анализ возможностей рационального комплексного использования минерально-сырьевых ресурсов региона и групп месторождений оценка потенциала энергоэффективности горных производств исследование возможностей масштабного использования техногенных отходов производства изучение возможностей использования институтов государственно-частных партнерств и механизмов краудсорсинга при формировании отраслевых стратегий оценка бюджетной эффективности стратегических программ развития подотраслей ГПК с определением сопряженных и косвенных эффектов, возникающих при освоении минеральносырьевой базы, и роста объемов добычи оценка степени влияния общественных и природоохранных организаций, а также местного населения на реализацию стратегических программ. В последнее время при разработке стратегических планов социально-экономического развития территорий используются механизмы обратной связи, которые основываются на мнениях независимых экспертов и населения. Такие методы называют краудсорсингом, их можно применять и при создании отраслевых стратегических программ с привлечением к участию в процессе их формирования недропользователей, экологических организаций, специалистов, местное население. В целом качество стратегического планирования и программирования может существенно улучшиться при применении механизмов краудсорсинга. Стратегический анализ отрасли по добыче общераспространенных полезных ископаемых позволил определить приоритетные направления развития ГПК местного значения, к которым относятся поиск и освоение новых месторождений максимальное использование существующего природно-сырьевого потенциала инновационное технологическое развитие добывающих производств поиск возможностей диверсификации производств вовлечение в промышленный оборот техногенных отходов пески-отсевы развитие интеграционных механизмов горного бизнеса и государства активизация деятельности на региональных рынках. Развитие институциональной среды, способствующей сбалансированному развитию ГПК региона, должно быть ориентировано на совершенствование регионального инвестиционного законодательства и нормативно-правовой базы в сфере недропользования совершенствование методов и инструментов стратегического программирования стимулирование инновационной деятельности формирование внебюджетного инвестиционного фонда на основе отчислений в этот фонд определенной доли выручки от реализации продукции стимулирование налогообложения. 