МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ СИСТЕМЫ  АВТОМАТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ МОДУЛЯ SEMS 

использование в интеллектуальных роботах гексаподоподобных структур SEMS (умных электромеханических систем) дает возможность получить максимальную точность исполнительных механизмов при минимальном времени перемещения за счет введения параллелизма в процессы измерения, вычисления, перемещения и применения высокоточных пьезодвигателей, способных работать в экстремальных условиях, в том числе в открытом космосе. Основным элементом SEMS является универсальный модуль, обеспечивающий, в отличие от гексаподов, не только сдвиги и повороты верхней платформы, но и сжатие и расширение верхней и нижней платформ, что в совокупности с системами управления, измерения и стыковки обеспечивает его универсальность. Целью работы является построение математической модели системы автоматического управления универсального модуля SEMS, предназначенного для функционирования в условиях априорной неопределенности динамически изменяющейся внешней среды. Результаты: описана структура универсального модуля, содержащего электромеханическую систему параллельного типа, систему автоматического управления, измерительную систему и систему стыковки. Ядром системы автоматического управления служит нейропроцессорная система автоматического управления, основной функцией которой является автоматическое управление перемещением верхней платформы, имеющей шестиосевую систему позиционирования с блоком управления, а также автоматическое управление сжатием и растяжением верхней и нижней платформ за счет удлинения трех управляемых стержней в каждой платформе. Построена математическая модель системы автоматического управления универсального модуля SEMS, которая содержит следующие блоки: вычисления удлинений, управления стержнями верхней платформы и нижней платформы, управления актуаторами ног, двигателей стержней верхней платформы и нижней платформы, двигателей актуаторов ног, редукторов стержней верхней платформы и нижней платформы, редукторов актуаторов ног, определения моментов и сил сопротивления и вычисления координат платформы. Для каждого блока приведено математическое описание. При этом отмечено, что для получения параметров ряда блоков системы требуется проведение экспериментальных исследований. Практическая значимость: возможно применение универсальных модулей SEMS с рассмотренной нейропроцессорной системой автоматического управления в интеллектуальных робототехнических комплексах, медицинских микророботах, платформах орудийных и пусковых установок, опорно-поворотных устройствах антенн и др.

Исследования по разработке интеллектуальных роботов ИР, предназначенных для функционирования в условиях априорной неопределенности динамически изменяющейся внешней среды, активно ведутся во всех промышленно развитых странах мира. Сферы применения таких роботов обширны и разнообразны автоматизированное производство, транспорт, домашнее хозяйство, медицина, космос, оборона, подводные исследования, спасательные и ремонтно-восстановительные работы в экстремальных условиях и т. п. Во многих из них присутствие человека нежелательно или вообще невозможно. Поэтому для успешного выполнения рабочих операций ИР, подобно высокоразвитым живым существам, должны обладать таким важным качеством, как приспосабливаемость к неформализованной изменяющейся рабочей среде 1. Последнее предполагает решение с помощью системы управления ИР ряда сложных проблем. В первую очередь, это проблемы адекватного восприятия и распознавания внешней среды, целенаправленного планирования поведения и эффективного исполнения спланированных действий. Последняя проблема достаточно успешно решается методами теории автоматического управления с использованием ЭВМ традиционной архитектуры с последовательным принципом обработки информации. Решение первых двух проблем на тех же вычислительных средствах связано со значительными трудностями. Причиной этого является не только необходимость обработки больших объемов информации от распределенных в пространстве и параллельно функционирующих датчиков в реальном масштабе времени, но и применение новых интеллектуальных способов обработки информации, на которые эти ЭВМ не ориентированы 2. Кроме того, использование в ИР гексаподоподобных структур умных электромеханических систем Smart ElectroMechanical Systems SEMS дает возможность получить максимальную точность исполнительных механизмов при минимальном времени перемещения за счет введения параллелизма в процессы измерения, вычисления, перемещения и использования высокоточных пьезодвигателей, способных работать в экстремальных условиях, в том числе в открытом космосе 3, 4. Разнообразные объединения последовательные, параллельные, древовидные и др. структур SEMS позволяют легко конструировать новые ИР с более широкими технологическими возможностями облегчение конструкций, совмещение в одном механизме транспортных и технологических операций, гибкость конструкций и т. д.. Вместе с тем такие механизмы обладают более сложной кинематической схемой, что требует более развитых алгоритмов управления и решения новых, сложных оптимизационных задач, обеспечивающих реализацию оптимальных траекторий движений без заклиниваний. Помимо этого включение в SEMS беспроводного сетевого интерфейса типа Wi-Fi и интеллектуальной системы стратегического планирования кооперативного поведения нескольких SEMS еще больше расширит область применения ИР 5. Основным элементом SEMS является универсальный модуль Universal Module UM, обеспечивающий, в отличие от гексаподов, не только сдвиги и повороты верхней платформы, но и сжатие и расширение верхней и нижней платформ, что в совокупности с системами управления, измерения и стыковки обеспечивает его универсальность. Универсальный модуль содержит рис. 1 электромеханическую систему параллельного типа, систему автоматического управления, измерительную систему и систему стыковки . Ядром САУ является нейропроцессорная система автоматического управления НСАУ, основной функцией которой является автоматическое управление перемещением верхней платформы, имеющей шестиосевую систему позиционирования с блоком управления, а также автоматическое управление сжатием и растяжением верхней и нижней платформ за счет удлинения трех управляемых стержней в каждой платформе. При этом используются шесть независимых прецизионных двигателей в ногах, благодаря чему можно проводить позиционирование по трем линейным, и трем угловым координатам вращение вокруг соответствующих осей, 4, и шесть независимых прецизионных двигателей в управляемых стержнях, обеспечивающих изменение радиусов платформ и . Нейропроцессорная САУ содержит ЭМС, имеющую раздвижные неподвижную и подвижную платформы, шесть ног, а также УВМ на базе нейропроцессора, например NM 6403, ИС и программный комплекс. Структура математической модели САУ UM SEMS рис. 2 содержит следующие блоки вычисления удлинений, управления стержнями верхней платформы и нижней платформы, управления актуаторами ног, двигателей стержней верхней платформы и нижней платформы, двигателей актуаторов ног, редукторов стержней верхней платформы и нижней платформы, редукторов актуаторов ног, определения моментов и сил сопротивления и вычисления координат платформы . Для вычисления координат платформы блока ВКП необходимо определить разность между рассчитанными по заданным и текущим координатам длин ног, 1 где, рассчитанные по заданным координатам длины ног, взятые из блока ВКП текущие величины длин ног, и, заданные и текущие значения линейных координат верхней платформы, и, заданные и текущие значения угловых координат верхней платформы, и, заданные и текущие значения радиусов верхней и нижней платформ. Длины ног вычисляются через компоненты радиуса векторов и верхней и нижней платформ по формуле, . 2 При этом радиусы векторов верхней и нижней платформ определяются по следующим формулам, 0 3 0, 4 где вектор, направленный из точки в точку в рис. 3 вектор, направленный из точки в точку н см. рис. 3 матрица смещений матрица сжатий верхней платформы sin cos 0 5 sin cos 0 6 sin 30 cos 30 0 7 sin 30 cos 30 0 8 sin 60 cos 60 0 9 sin 30 cos 30 0 10 матрица сжатий нижней платформы sin cos 0 11 sin cos 0 12 sin 30 cos 30 0 13 sin 30 cos 30 0 14 sin 60 cos 60 0 15 sin 30 cos 30 0 16, матрицы поворота 17 18 19 Для более полного понимания функционирования математической модели САУ UM SEMS рассмотрим математическое описание входящих в нее блоков. Блок УСВП в соответствии с поступающим заданием вычисляет управляющие воздействия, подаваемые на двигатели стержней верхней платформы. Обычно 6 используется пропорционально-интегрально-дифференциальный ПИД закон управления где отклонения от задания, и коэффициенты, определяющие характер переходного процесса в системе, значения которых устанавливаются в процессе настройки системы или ее компьютерной модели. Блок УСНП в соответствии с поступающим заданием вычисляет управляющие воздействия, подаваемые на двигатели стержней нижней платформы. Здесь обычно аналогично используется ПИД-закон управления Блок УАН в соответствии с поступающим заданием вычисляет управляющие воздействия, подаваемые на двигатели актуаторов ног. В этом блоке также обычно используется ПИД-закон управления Блоки ДСВП и ДСНП каждый содержат по три двигателя стержней, а блок ДАН содержит шесть двигателей актуаторов. Чаще всего 7 используются двигатели постоянного тока, которые описываются следующими уравнениями d d C d d C, где и индуктивность и активное сопротивление якорной цепи приведенный момент инерции ротора C и C постоянные, зависящие от конструктивных параметров двигателя и величины потока возбуждения сила тока в якорной обмотке скорость вращения ротора входное воздействие приведенный момент нагрузки на валу двигателя. Блоки РСВП и РСНП каждый содержат по три редуктора, а блок РАН шесть. Их можно описать следующим дифференциальным уравнением d d, где коэффициент редукции верхней и нижней платформ или актуатора удлинение стержней верхней платформы, нижней платформы или ног . Перемещение мест крепления стержней и шарниров ног на платформах в зависимости от удлинений стержней верхней платформы, нижней платформы или ног определяется следующим дифференциальным уравнением 8 20 где постоянная времени колебательность усиление. Величины, и зависят от конструктивных параметров ЭМС и могут быть определены по результатам экспериментов. При 1 колебательное звено 20 заменяется двумя апериодическими. Для определения линейных, и угловых, координат платформы по известным перемещениям необходимо, используя уравнения вида 119, решить обратную задачу. Это можно осуществить алгоритмически, используя метод Ньютона. В памяти блока ОМС хранятся экспериментально снятые зависимости приведенных моментов нагрузки на валу двигателей, или от величины отклонения . Эта зависимость имеет вид, показанный на рис. 4. Для каждого места крепления стержней и шарниров ног в блоке ОМС вычисляются величины отклонений или . По ним из памяти ОМС выбираются значения, или, которые подаются в блоки УСВП, УСНП или ДАН. В статье приведены структура системы автоматического управления универсального модуля SEMS с параллельными каналами управления, измерения и перемещения, а также простые математические модели блоков этой системы. При этом не учитываются различные заклинивания ног и управляемых стержней электромеханической системы, связанные с возможной несинхронной работой электроприводов. Для учета заклинивания можно провести логический анализ перемещений и решить задачу выбора оптимальной траектории движения. В этом случае система управления должна быть снабжена дополнительными программными вычислительными блоками или датчиками усилий в ногах и управляемых стержнях. При этом структура системы управления усложнится, но ее качество и надежность увеличатся. 