АДАПТИВНЫЙ ПРИЕМ  ЧАСТОТНО-МОДУЛИРОВАННЫХ СИГНАЛОВ  С НЕИЗВЕСТНЫМ ЗАКОНОМ МОДУЛЯЦИИ 

обнаружение воздушных объектов с использованием постороннего источника подсвета вызывает необходимость обеспечения согласованного приема сигналов с априорно неизвестными параметрами. Методы приема сигналов в условиях априорной параметрической неопределенности приводят к адаптивным алгоритмам. получение алгоритмов совместного обнаружения и оценивания неизвестных параметров сигнала, представляющего собой аддитивную смесь частотно-модулированного сигнала с неизвестным значением несущей частоты, изменяющейся крутизной частотной модуляции, случайным отклонением фазы и частоты и белого шума. Результаты: с использованием уравнений нелинейного обнаружения и оценивания  для предложенной модели сигнала получены алгоритмы работы и реализующая их структура оценочно-корреляционного приемного устройства, в котором можно выделить блок нелинейной фильтрации и блок обнаружения. По мере уточнения оценок неизвестных параметров перестраиваемый гетеродин подстраивается под сигнал, содержащийся во входном колебании.

В настоящее время достаточно интенсивно исследуются методы и средства получения радиолокационной информации путем анализа прямых и отраженных от воздушных объектов сигналов посторонних радиоэлектронных средств 15. Применение таких средств обеспечивает скрытность работы при получении информации о воздушной обстановке, а следовательно, приводит к повышению живучести информационных систем. Используя посторонние источники подсвета для обнаружения воздушных объектов, необходимо добиться согласованного приема отраженных от целей сигналов с априорно неизвестными параметрами. Методы приема сигналов в условиях априорной неопределенности приводят к адаптивным алгоритмам 68. Учитывая широту применения в радиолокации частотно-модулированных сигналов 9, 10 и предполагая число их неизвестных параметров конечным, на основе марковской теории нелинейной фильтрации 7 получим уравнения нелинейного оценивания и обнаружения для принимаемой на интервале времени 0, реализации 1 где фаза сигнала параметр, характеризующий наличие или отсутствие сигнала. Сигнал 1 представляет собой аддитивную смесь частотно-модулированного сигнала, с неизвестным значением несущей частоты, изменяющейся крутизной частотной модуляции, случайным отклонением фазы и частоты и шума, являющегося нормальным стационарным белым шумом с нулевым средним значением и дельтафункцией корреляции В этом случае изменения фазы и частоты сигнала описываются системой линейных стохастических дифференциальных уравнений 2 где частота сигнала, являющаяся случайным процессом случайная величина, характеризующая начальное значение частоты сигнала постоянный коэффициент, не зависящий от времени и характеризующий ширину спектра изменения параметра коэффициент, характеризующий начальное значение скорости частотной модуляции, взаимно независимые белые гауссовы шумы, описывающие текущие отклонения фазы и частоты соответственно. Фаза сигнала является двумерным марковским процессом, характеризующимся коэффициентами переноса 3 и диффузии 4 Здесь и далее для сокращения записи индекс зависимость от времени опущен. Раскладывая функции, в ряд Тейлора в окрестности их математических ожиданий, получим 5 Конкретизируя уравнения нелинейного оценивания и обнаружения 6 6 7 8 применительно к сигналу вида 1, получим 9 10 11 При выводе уравнений 9, 10 были опущены вибрационные члены с удвоенной частотой, дающие малый вклад в результате сглаживания в устройстве. Также в уравнении для логарифма отношения правдоподобия 11 отброшена константа получающаяся от члена ее можно включить в значение порога обнаружения. Полученные уравнения определяют структурную схему оптимальной в гауссовом приближении системы совместного обнаружения и оценивания сигнала вида 1, которая является оптимальной при обработке сигнала как в переходном, так и установившемся режимах работы. Структурная схема устройства, моделирующая 911, представлена на рисунке. Блок нелинейной фильтрации, описываемый уравнениями 9, 10, моделируется следящим устройством типа фазовой автоподстройки частоты с переменными коэффициентами усиления в цепях обратной связи. Блок обнаружения описывается выражением 11. Устройство относится к классу оценочно-корреляционных приемных устройств 8 и осуществляет оценку неизвестных параметров сигнала, его корреляционную обработку и обнаружение. Следует отметить, что оптимизация приема сигналов в условиях априорной неопределенности приводит к сложным алгоритмам 911 и необходимости моделировать большое число уравнений. Поэтому в ряде случаев, при наличии некоторых априорных сведений о неизвестных параметрах сигнала, предпочтительным является использование квазиоптимальных в гауссовом приближении алгоритмов обнаружения измерения 7. Возможность перехода к квазиоптимальным алгоритмам рассматривается с позиций допустимого снижения качества получаемых оценок и решается исходя из конкретных условий, в которых осуществляется прием сигналов. 