ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ  БИОМЕТРИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ  НА ОСНОВЕ ДАННЫХ АЙТРЕКЕРА TOBII X2-30 

биометрическая идентификация на основе анализа движения глаз обладает высокой степенью защиты от подлога. Точность этого метода идентификации зависит от анализируемых параметров движения глаз, применяемых стимулов, а также частоты прибора регистрации траектории взгляда. Цель исследования заключается в определении параметров движения глаз, имеющих наиболее существенное значение для идентификации, а также стимулов, которые нужно использовать, чтобы выявить характерные особенности движения глаз конкретного человека на основе данных низкочастотного прибора регистрации траектории взгляда Tobii X2-30. Результаты: проведены экспериментальные исследования идентификации личности на основе анализа движения глаз, зафиксированного с помощью айтрекера Tobii X2-30, при воздействии двух различных стимулов. Данные, полученные с помощью систем регистрации траектории взгляда, в том числе и низкочастотных, могут быть использованы для идентификации личности человека. Анализ данных двух экспериментов показал, что ошибка идентификации может варьироваться от 0 до 40 % в зависимости от рассматриваемого параметра движения. В ходе обработки результатов второго эксперимента было выявлено, что анализ саккад обеспечивает более точную идентификацию по сравнению с анализом параметров, рассчитанных для фиксаций, за счет снятия ограничения на скорости и амплитуды движений глаза. По результатам второго эксперимента определено, что значение ускорения взгляда при рассмотрении саккад может быть использовано для идентификации личности. Практическая значимость: полученные в ходе проведенного экспериментального исследования результаты подтверждают возможность использования низкочастотных систем регистрации траектории взгляда в целях идентификации личности человека.

Разработка надежных, недорогих и удобных методов идентификации пользователей серьезная проблема из-за растущего спроса на услуги, которые предоставляются информационными системами. Под идентификацией в информационных системах понимают установление личности пользователя идентификатора по характерным признакам факторам. Традиционные методы идентификации делятся на два типа. Первый тип предполагает наличие у пользователя специального компактного устройства USB-ключа, пластиковой карты и т. п. Однако эти устройства легко украсть, их можно потерять или повредить. Второй тип методов основывается на специальных знаниях пользователя, когда система запрашивает ввод пароля или же воспроизведение некоторых графических комбинаций. Несмотря на то что методы данного типа широко используются в информационных системах, они не лишены недостатков. Во-первых, они не предоставляют достоверной информации о пользователе, так как невозможно определить личность человека, основываясь лишь на проверке правильности введенного пароля. Во-вторых, они требуют от пользователей запоминания большого количества лишней информации, например паролей, вопросов и ответов для их восстановления, графических комбинаций. Отмеченные недостатки традиционных методов идентификации способствуют увеличению интереса к методам идентификации на основе биометрических данных. По сравнению с традиционными методами идентификации биометрические методы обеспечивают более защищенные способы контроля доступа на основе анализа физиологических особенностей отпечатка пальца 1, формы ладони 2, геометрии лица 3, формы ушной раковины 4, узора радужной оболочки глаза 5, рисунка кровеносных сосудов на сетчатке глаза 6 и т. д. поведенческих характеристик походки 7, подписи 8, электронного почерка 9, голоса 10, траектории взгляда 11, электрической активности сердца 12 или мозга 13 и т. д., а также какого-либо сочетания вышеперечисленных факторов многофакторные методы идентификации. Среди методов биометрической идентификации наиболее распространен метод по отпечаткам пальцев, который был успешно применен в многочисленных приложениях. Несмотря на то что все люди, как известно, имеют уникальные и неизменные отпечатки пальцев, метод идентификации по отпечаткам пальцев не защищен от подлога, поскольку человек может непреднамеренно оставить отпечатки своих пальцев гденибудь, где их возможно будет скопировать. Для повышения уровня защиты от подлога в системах контроля доступа начали применять многофакторные методы биометрической идентификации, которые предполагают анализ одновременно нескольких факторов, например отпечатка пальца и узора радужной оболочки глаза 14. Желание повысить уровень защиты от подлога инициировало также разработку методов биометрической идентификации, построенных на анализе поведенческих характеристик, которые невозможно или чрезвычайно сложно скопировать. К таким поведенческим характеристикам относят движения глаз. Движения глаз содержат трудновоспроизводимую биометрическую информацию, которая невидима постороннему. Взгляд человека либо фиксируется на некоторой области в поле зрения фиксация, либо быстро перемещается между фиксациями саккада. Продолжительность фиксаций составляет от 200 до 350 мс, продолжительность саккады не превышает 200 мс. На рис. 1 показана траектория взгляда человека, который осуществляет поиск двух одинаковых элементов в матрице размером 5 5. Видно, что траектория состоит из последовательности сменяющих друг друга фиксаций и саккад. Обычно для регистрации траектории взгляда пользователя применяют специальное устройство айтрекер. Это устройство способно определять фиксации и саккады, координаты траектории взгляда, положение глаз в пространстве. Известные методы биометрической идентификации на основе анализа движения глаз имеют низкую точность, что препятствует их широкому применению на практике 15. Глаза человека представляют собой богатый источник информации, только частично используемый для биометрии. Например, неизвестно, какие параметры движения глаз имеют существенное значение для идентификации, какие стимулы позволяют наиболее эффективным способом выявить характерные свойства движения глаз человека. Необходимы дополнительные исследования, чтобы понять, какую информацию могут предоставить глаза и как эта информация должна быть проанализирована. Ряд исследований показал, что анализ траектории взгляда можно применять не только для идентификации личности пользователя, но и для оценки его функционального состояния и уровня навыков в различных областях деятельности 16, 17. Например, методы анализа движения глаз могут широко использоваться в интеллектуальных системах электронного обучения рис. 2, 18, что позволит снизить стоимость интернетэкзаменов, повысить доверие педагогического сообщества к результатам электронного обучения за счет непрерывной идентификации личности студента повысить точность педагогических оценок и эффективность электронного обучения за счет непрерывного контроля функционального состояния студента 19, 20 и уровня его подготовки. Методы анализа движения глаз могут применяться при проведении интернет-экзаменов в компьютерных классах 21 и при дистанционном надзоре, так как уже сейчас многие персональные компьютеры оборудованы 3D-камерами, которые можно использовать в качестве айтрекеров. В данной статье представлены результаты экспериментальных исследований биометрической идентификации пользователей на основе анализа движения глаз, зафиксированного с помощью айтрекера Tobii X2-30, при воздействии двух различных стимулов. В экспериментальном исследовании были использованы два теста с различными стимулами. Испытуемые должны были выполнять поставленные перед ними задачи по обоим тестам. Данные были собраны с помощью айтрекера Tobii X2-30, частота дискретизации которого составляет 30 Гц. Каждая запись включала временну-ю метку в миллисекундах, информацию о виде движения саккада или фиксация, координаты обоих глаз, координаты взгляда и диаметры зрачков левого и правого глаза. Цель первого эксперимента заключалась в анализе параметров, рассчитанных для фиксаций. Было подготовлено простое стимул-изображение для получения наиболее точных измерений. Испытуемым было необходимо в течение 20 с смотреть в центр показанного им изображения, где находился небольшой круг точка фиксации. Полученные в ходе эксперимента данные были очищены от записей, расположенных на границе саккад и фиксаций. В эксперименте приняли участие пять испытуемых, не имеющих проблем со зрением, для которых было собрано в сумме девять записей. Схема прохождения эксперимента представлена в табл. 1. Второй эксперимент включал в себя анализ как фиксаций, так и саккад. Стимул для данного эксперимента был выбран таким образом, чтобы предоставить точные данные для обоих видов движения. Для этой цели было выбрано изображение-реализация теста переплетенных линий А. Рея. Испытуемым было необходимо поочередно проследить каждую из представленных на рисунке линий и назвать цифры, связанные с левым и правым концом линии. В эксперименте приняли участие трое испытуемых, не имеющих проблем со зрением, для которых было собрано в сумме пять записей см. табл. 1. На основе собранных данных были рассчитаны необходимые для последующего анализа динамические параметры линейная и угловая скорость, ускорение взгляда скорость и ускорение изменения диаметра зрачков. Параметры были рассчитаны отдельно для левого и правого глаза для проведения сравнительного анализа. Был использован тест парных выборок Колмогорова Смирнова с пятипроцентным уровнем значимости для каждой пары записей. В качестве результата были получены таблицы вероятностей, содержащих информацию о степени схожести данных в каждой паре выборок для рассчитанных параметров. Пример одной из полученных таблиц вероятностей приведен в табл. 2. После этого полученные таблицы вероятностей и результатов теста Колмогорова Смирнова для проверки нулевой гипотезы были проанализированы. Для каждого из двух экспериментов результаты были сопоставлены с ключами тестов идентификационными кодами испытуемых и кодами, сгенерированными для каждого из них при обработке, что позволило определить погрешность идентификации. Главная цель экспериментального исследования определение того, какой вид движения глаз и какие вышеперечисленные динамические параметры движения левого и правого глаза позволяют получить наименьшую ошибку идентификации личности человека. Целью первого эксперимента был анализ записей для фиксаций. Для последующей обработки были сформированы три набора данных. Первый включал стандартные данные, полученные при помощи айтрекера, без проведения дополнительной обработки. Второй набор включал записи, нормированные по формуле где новое значение предыдущее значение среднее значение и стандартное отклонение выборки. Третий набор был сформирован данными между и квантилями с целью уменьшить возможный шум. Описанные типы наборов данных были проанализированы отдельно для всех фиксаций и для самой длинной фиксации. Первичный анализ сформированных наборов данных показал, что наиболее значимые результаты были получены для первого типа обеих гипотез. Второй и третий наборы, записи в которых были статистически обработаны, не предоставили необходимую точность результатов, так как все значения вероятностей были расположены близко к нулю, что автоматически означало отвержение гипотезы о принадлежности выборок к единой совокупности. Наиболее точные результаты для первого эксперимента были получены при рассмотрении параметра угловой скорости взгляда. Значения ошибок первого и второго рода, полученные для этих данных, представлены в табл. 3. Таблицы вероятностей для объединенных фиксаций и самой продолжительной фиксации были сравнимы по положению значимых вероятностей, однако значения различались. Результаты обработки данных для самой продолжительной фиксации предоставляли более высокие значения, что привело к увеличению погрешности. Далее рассматривались только результаты, полученные в ходе обработки записей объединенных фиксаций. Всего было зарегистрировано девять записей, закодированных как, . Результаты представлены в табл. 4. Данная таблица предоставляет информацию о тех парах записей, для которых была установлена степень их совпадения. Анализируя ее, можно выделить следующие кластеры . Кластеры были сформированы на основе анализа связей между парами выборок. В первый кластер включены 4-, 7и 8-я записи. Во второй кластер была включена только 5-я запись, так как связи между ней и остальными выборками не были обнаружены. Следовательно, 5-я запись была отделена и обозначена уникальной. Третий кластер состоит из четырех записей, а четвертый кластер из трех. После формирования кластеров было необходимо определить точность предоставляемых результатов для каждого из кластеров на основе ключей эксперимента в первом кластере все представленные зависимости соответствуют реальным запись во втором кластере действительно была уникальной в третьем кластере только одна из зависимостей соответствует действительности четвертый кластер содержит одну верную и одну неверную зависимость. Погрешность, рассчитанная для представленных кластеров, составляет 38 . Следующий шаг обработки заключался в возможном уменьшении погрешности с выделением из рассматриваемой таблицы пар записей с вероятностью более 40 . На основе этого были сформированы новые кластеры Анализ их в сравнении с первым набором выявил, что в первом кластере пропала одна верная связь второй кластер остался неизменным в третьем кластере пропала одна неверная зависимость четвертый кластер остался неизменным. Из сравнения новых кластеров с ключами эксперимента следует, что погрешность составила 33 . Анализ данных, полученных в ходе проведения первого эксперимента, показал, что наиболее удачным параметром для осуществления идентификации личности по фиксациям взгляда является угловая скорость, погрешность использования которого может достигать 38 . Целью второго эксперимента был анализ данных для двух видов движения глаз саккад и фиксаций, однако главными рассматриваемыми параметрами являлись параметры саккад. Было сформировано три группы данных. Первая из них включала в себя данные для фиксаций, вторая данные для саккад, а третья группа объединяла данные для саккад и фиксаций. Как и при обработке данных первого эксперимента, для фиксаций были реализованы два варианта обработки объединенные данные всех фиксаций и данные для самой продолжительной фиксации, в то время как для саккад был осуществлен только первый вариант обработки экспериментальных данных. Для объединенных данных были исключены точки, находящиеся на границе саккад и фиксаций. Во время обработки результатов второго эксперимента были рассмотрены изначальные данные, без проведения предварительной статистической обработки. Были рассчитаны 11 параметров для каждой из пяти полученных записей. Анализ фиксаций и комбинированных фиксаций и саккад не показал значимых отличий от результатов первого эксперимента. Рассчитанная погрешность была сравнима с ранее полученными значениями. Следующий шаг заключался в проведении анализа данных саккад. Значения ошибок первого и второго рода, полученные для описанных данных, представлены в табл. 5. В ходе анализа была рассмотрена таблица вероятностей для параметра угловой скорости табл. 6 в целях сравнения полученных значений с первым экспериментом, но значимых отличий не было обнаружено. Наиболее точные результаты предоставляют значения параметров ускорения взгляда для левого табл. 7 и правого табл. 8 глаза. На основе представленной таблицы вероятностей можно сформировать следующие кластеры . Первый кластер является ложным, второй содержит только одну верную зависимость. Согласно данным кластерам погрешность составляет 75, следовательно, данный параметр не обеспечивает необходимой точности идентификации. Далее были рассмотрены и сравнены значения параметров ускорения взгляда левого и правого глаз. Табл. 7 и 8 предоставляют сравнимые результаты, сформированные на их основе кластеры идентичны . Согласно представленным кластерам и ключам эксперимента, погрешность составила 0, что визуально отображено в таблице результатов теста Колмогорова Смирнова для проверки нулевой гипотезы табл. 9. Нулевые значения означают совпадение выборок и, следовательно, положительный результат идентификации. Анализ данных, полученных в ходе второго эксперимента, показал, что использование параметра ускорения взгляда при саккадах может обеспечить точные результаты, необходимые для осуществления корректной идентификации личности. После завершения экспериментального исследования были достигнуты следующие результаты. 1. Описанный в статье метод показывает, что данные, полученные с помощью систем регистрации траектории взгляда, в том числе и низкочастотных, таких как Tobii X2-30, могут быть использованы для идентификации личности человека. 2. Анализ данных, полученных в ходе проведения двух экспериментов, показал, что ошибка идентификации может варьироваться от 0 до 40 в зависимости от рассматриваемого параметра движения. В ходе обработки результатов второго эксперимента было выявлено, что анализ саккад обеспечивает более точные результаты по сравнению с анализом параметров, рассчитанных для фиксаций, за счет снятия ограничения на скорости и амплитуды движений глаза. 3. Результаты второго эксперимента показали, что значение ускорения взгляда при рассмотрении саккад может быть использовано для идентификации личности. Для осуществления идентификации личности с применением анализа ускорения взгляда предполагается, что в режиме реального времени через определенный временной интервал будет производиться расчет значений необходимого параметра на основе полученных с помощью айтрекера данных о траектории взгляда. После чего будет сравниваться полученный результат с записями в базе данных, содержащими рассчитанные значения ускорений взгляда пользователей, и определяться личность человека. Для обеспечения инвариантности системы идентификации относительно зависимости параметров движения глаз от психофизиологического состояния человека в базе данных необходимо хранить одновременно несколько записей, организованных по принципу очереди новая запись вытесняет самую старую. Дальнейшие исследования должны быть направлены на разработку новых высокоэффективных алгоритмов идентификации личности человека по характеристикам движения глаз, вычисленных на основе данных низкочастотных систем регистрации траектории взгляда. 