ПАРЕТО-ОПТИМАЛЬНОСТЬ В СТАТИЧЕСКОЙ КОНКУРЕНТНОЙ  МОДЕЛИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ 

в ряде прикладных задач, таких как задачи прогнозирования, выбора, назначения и распределения, диагностики и многоагентного управления и др., иногда возникает проблема построения оптимального взаимодействия между агентами. построение нового алгоритма решения для теоретико-игровой модели многоагентного взаимодействия конкурентного типа с использованием парето-оптимальности и компромиссного множества, который позволит обрабатывать данные (проводить анализ данных) большого количества участников в каждом проекте с помощью построения несложного программного обеспечения. Результаты: построен алгоритм решения статической конкурентной модели принятия решений, заключающийся в поиске парето-оптимального решения в бескоалиционных играх и компромиссного проекта. Статическая конкурентная модель принятия решений формализуется в виде множества различных между собой бескоалиционных игр, каждая из которых задана для некоторого проекта. Для каждого проекта в качестве стратегий игроков выступают положительное и отрицательное решение по соответствующему проекту. Доходы игроков определяются как значения функций выигрыша на множестве ситуаций, образованных принятыми решениями игроков по соответствующим проектам. Требуется решить каждую бескоалиционную игру, а затем из множества полученных решений выделить компромиссное с помощью алгоритма нахождения компромиссного решения в целях выделения приоритетного проекта (одного или нескольких). Доказано существование решения статической конкурентной модели принятия решений, приведен численный пример ее реализации. Практическая значимость: предложенный алгоритм может быть рекомендован к использованию для экспертов как инструмент для уточнения или подтверждения оптимальности предполагаемого решения по участию в том или ином проекте.

Задача, рассматриваемая в этой статье, относится к теории принятия решений 1, и если более конкретно, то к серии задач наилучшего выбора 25. Проблема решения задач наилучшего выбора в различных постановках остается актуальной в силу повседневности и многообразия применения этих задач в различных областях жизнедеятельности. Разработка моделей и аппарата для решения задач этого класса в рамках теории управления и теории принятия решений является востребованной и в настоящее время. Суть исследуемой задачи заключается в следующем. Пусть заданы множество агентов и множество проектов . Агенты принимают решение участвовать или не участвовать в проекте. Участие в проекте сопряжено с доходами или расходами, которые агенты хотят, соответственно, максимизировать или минимизировать. Необходимо найти проект один или несколько, участие в котором принесло бы агентам наилучший в некотором смысле доход. Очевидно, что это оптимизационная задача, и ее решение может быть найдено путем построения теоретикоигровой модели. Для решения поставленной задачи построим модель, состоящую из бескоалиционных игр лиц, где количество игроков, а количество проектов. В каждой игре игрок имеет две стратегии принять или отклонить проект . Каждый игрок делает свой выбор, и образуется ситуация игры. Выигрыш каждого игрока определяется на множестве ситуаций в этой игре. Однако задача формулируется так, что необходимо выбрать подмножество из проектов, приносящих оптимальные доходы для игроков. Для этого решим поочередно каждую из бескоалиционных игр, получим набор оптимальных ситуаций и набор векторов выигрышей в этих ситуациях в соответствующих бескоалиционных играх. Применим к полученному набору векторов выигрышей в оптимальных ситуациях 6 и получим один или несколько . Для решения бескоалиционных игр в этой статье предлагается использовать парето-оптимальное решение и арбитражную схему Нэша. До сих пор такие модели решались путем построения одной большой игры, в которой каждая ситуация включает в себя мнение всех игроков по каждому проекту, что является нерациональным. Парето-оптимальность же ко всему прочему еще и обеспечивает наличие решения в бескоалиционных играх с конечным множеством ситуаций всегда. Ранее в работах 711 автором рассматривались подобные статические модели принятия решений с коалиционными разбиениями. Эти модели различаются по следующим критериям в работе 7 для всех проектов задана одна бескоалиционная игра, но для каждого проекта с этой игрой ассоциировано свое коалиционное разбиение в работе 8 для каждого проекта задана своя бескоалиционная игра и ассоциированное с этой игрой коалиционное разбиение статьи 9 и 10 являются обобщением работы 7 на многокритериальный случай задания выигрышей игроков, и проблема выбора игроками приемлемого в некотором смысле проекта решается путем сведения многокритериальной коалиционной модели принятия решений с постоянной матрицей выигрышей в бескоалиционной игре к однокритериальной статической модели принятия решений с единственной бескоалиционной игрой и фиксированными коалиционными разбиениями с помощью метода взвешенных коэффициентов многокритериальной оптимизации в первом случае и с помощью минимаксного метода многокритериальной оптимизации во втором. В данной работе предлагается рассмотреть случай однокритериальной статической модели принятия решений без коалиционных разбиений. Будем называть ее . Приведем примеры возможного применения этой модели. 1. Предположим, что мы имеем несколько инновационных проектов и набор инвесторов. Зафиксируем инновационный проект. Каждый инвестор решает принимать участие в этом проекте или нет. Доходы каждого инвестора определяются на множестве ситуаций, образованных в соответствии с решениями всех инвесторов. Мы должны выбрать инновационный проект один или несколько, который будет в каком-то смысле более привлекательным для инвесторов. 2. Пусть в законодательном органе предлагается несколько вариантов какого-либо законопроекта, который обсуждается законодателями. В этом примере агентами являются законодатели, проектами варианты законопроекта. Стратегиями законодателей являются одобрение версии законопроекта или принятие решения голосовать против предложенного варианта. Доходы каждого законодателя определяются на множестве ситуаций, образующихся из решений всех законодателей при фиксированном варианте законопроекта. Необходимо выбрать одну или несколько версий законопроекта, которые наиболее справедливы и учитывают все аспекты негативных последствий вступления закона в силу. 3. Существует несколько проектов переселения жильцов из аварийного дома. Жильцам предоставляется выбор нового места жительства из нескольких предлагаемых вариантов. В этом примере агентами являются жильцы, проектами конкретные объекты переселения, стратегиями агентов согласие или отказ переселиться в соответствующее здание. Для того чтобы избежать конфликта с жильцами, эксперт рекомендует застройщику место или параметры здания по результатам применения предложенной модели. В статье приведен численный пример реализации предложенной модели с участием трех агентов. Пусть имеются множество 1, игроков и множество 1, проектов, по которым требуется принятие положительного или отрицательного решения каждым из игроков. Введем обозначения 01 множество чистых стратегий игрока стратегия соответственно может принимать значения 0 отрицательное решение игрока по некоторому проекту, 1 положительное решение, ситуация игры между игроками в чистых стратегиях множество ситуаций игры. На множестве ситуаций в чистых стратегиях для каждого проекта и для каждого игрока определена функция выигрыша Вектор выигрышей игроков будем обозначать через Таким образом, имеем бескоалиционных игр лиц, 1 Под, будем понимать подмножество парето-оптимальных ситуаций, выделенных из множества всех парето-оптимальных ситуаций с помощью арбитражной схемы Нэша. Напомним определения парето-оптимального множества PO 1214 и арбитражного решения Нэша NB 1416. . Ситуация в бескоалиционной игре называется, если не существует никакой другой ситуации такой, что 1 2 хотя бы для одного Обозначим множество парето-оптимальных ситуаций через . Множество называется . . называется решение следующей оптимизационной задачи 16 при ограничениях Здесь, точка статус-кво, обозначающая исход бескоалиционной игры, который игроки себе гарантируют этой точке соответствует ситуация В качестве будем использовать максимальный гарантированный выигрыш -го игрока, определяемый характеристической функцией в кооперативной игре лиц 12 2 где, стратегия коалиции . Пусть для каждого проекта найдено решение бескоалиционной игры . . называется множество где матрица выигрышей игроков в NB 6. Таким образом, компромиссным решением является наиболее удобный проект, мера удобства которого определяется минимальностью из всех максимальных отклонений выигрыша по всем игрокам для каждого отдельного проекта при этом под отклонением выигрыша понимается значение недобора выигрыша игрока до его максимально возможного выигрыша. . называется множество где определяется следующим образом Проект является компромиссным решением для всех игроков. Г будем называть множество из бескоалиционных игр, определенных выражением 1 Под будем понимать пару где NB-решение в бескоалиционной игре с компромиссным проектом Вектор выигрышей игроков в ситуации NB будем называть . Имеем алгоритм решения модели 1. Зафиксируем . 2. Найдем множество PO-решений в бескоалиционной игре . 3. Найдем множество NB-решений в бескоалиционной игре . 4. Повторим итерации 13 для всех остальных . 5. Найдем полное компромиссное множество проектов Переформулируем теорему из работы 17, с. 39 в наших обозначениях. В случае конечного множества возможных решений существует хотя бы одно парето-оптимальное решение, т. е. Статическая конкурентная модель принятия решений Г всегда имеет по крайней мере одно решение, полученное с помощью алгоритма решения статической конкурентной модели принятия решений. Действительно, согласно теореме, в бескоалиционно й игре с конечным множеством ситуаций хотя бы одна PO-ситуация существует всегда. Арбитражное решение Нэша на непустом множестве PO-решений также существует всегда, поскольку всегда найдется максимум от дискретной функции выигрыша определение 3. Наконец, полное компромиссное множество всегда не пусто, поскольку всегда существуют минимум и максимум от дискретной функции выигрыша определение 5. Рассмотрим множество и множество из трех игроков, у каждого из которых в бескоалиционной игре множество стратегий содержит два элемента 1 да, 0 нет, 1 3. Функции выигрыша игроков определяются в играх посредством табл. 1. 1. Решим бескоалиционную игру . В чистых стратегиях равновесия по Нэшу не существует. Вычислим с помощью формулы 2 гарантированные выигрыши игроков Найдем оптимальные стратегии согласно арбитражной схеме Нэша табл. 2, где означает, что стратегии не оптимальны по Парето, а оптимальны по Парето. Тогда оптимальными будем считать ситуации 1,1,0 и 0,1,0, которые дают одинаковый выигрыш 1,2,2 в обеих ситуациях. 2. Решим бескоалиционную игру см. табл. 1. В чистых стратегиях равновесия по Нэшу не существует. Вычислим гарантированные выигрыши игроков Найдем оптимальные стратегии согласно арбитражной схеме Нэша табл. 3, где означает, что стратегии не оптимальны по Парето, а оптимальны по Парето. Тогда оптимальной будем считать ситуацию 0,1,0, которая дает выигрыш 1,2,3. Применяя алгоритм нахождения компромиссного множества, получаем множество компромиссных проектов табл. 4, 5. Следовательно, компромиссным является 2-й проект. При этом в ситуации 0,1,0 первый и третий агенты дают отрицательное решение по соответствующему проекту. Иными словами, В статье предложена статическая конкурентная модель принятия решений, формализованная как множество различных между собой бескоалиционных игр, каждая из которых задана для некоторого проекта. Построен новый алгоритм решения статической конкурентной модели принятия решений, заключающийся в поиске парето-оптимального решения в бескоалиционных играх и компромиссного проекта доказано существование решения статической конкурентной модели принятия решений приведен численный пример ее реализации. В отличие от уже имеющихся моделей, решение задачи основано на оптимизационном подходе и рассчитано на большое количество участников. Для предложенной модели нетрудно создать программное обеспечение. Также предложенный в этой работе алгоритм может быть рекомендован к использованию для экспертов как инструмент для уточнения или подтверждения оптимальности предполагаемого решения. если первый и третий агенты дают отрицательное решение по соответствующему проекту, а второй нет, то их доход окажется оптимальным. 