МЕТОД ОБРАБОТКИ  НЕОДНОРОДНОЙ СТАТИСТИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ  О ХАРАКТЕРИСТИКАХ ТОЧНОСТИ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ  

в процессе опытной отработки систем управления перспективных объектов невозможно обеспечить полную идентичность условий испытаний отдельных образцов из-за проведения доработок, изменения граничных условий и т. д. Одним из путей устранения неоднородности информации, получаемой в процессе испытаний, является приведение результатов испытаний отдельных образцов к некоторым заранее заданным условиям. Качество оценок характеристик системы управления, получаемых по объединенной таким образом выборке, существенно зависит от точности используемых операторов приведения. повышение точности определения операторов приведения по сравнению с известными методами решения этой задачи. Результаты: предложен новый подход к объединению неоднородных опытных данных, позволивший повысить точность приведения результатов испытаний к единым условиям и качество оценок характеристик системы. В основу определения оператора приведения положены условия полного совпадения математических ожиданий и максимальной близости ковариационных матриц, характеризующих точность системы в различных условиях. Таким образом обеспечен наиболее полный учет ограниченных опытных данных, полученных в процессе опытной отработки системы управления. Приведен пример оценивания характеристик точности системы управления предложенным методом. Практическая значимость: применение полученных результатов позволяет повысить точность оценок характеристик системы управления.

Заключительным этапом процесса создания системы управления СУ любого объекта являются натурные испытания опытных образцов ОО. В ходе их проведения ведутся доработки СУ, корректируются алгоритмы управления, могут изменяться граничные условия, полезные нагрузки и т. д. 18. Из-за отличий условий испытаний отдельных опытных образцов получаемые данные о характеристиках СУ являются неоднородными 913. Одним из путей устранения неоднородности является приведение результатов испытаний отдельных образцов к некоторым заранее заданным условиям испытаний 2, 810. Качество оценок характеристик СУ, получаемых по объединенной таким образом выборке, существенно зависит от точности используемых операторов приведения. Целью работы является повышение точности определения операторов приведения по сравнению с известными методами решения этой задачи 810. Имеется модель СУ в виде системы нелинейных дифференциальных уравнений 1 где значок используется для отличия случайной величины от детерминированной вектор фазовых координат СУ в момент времени его номинальное значение вектор случайных вариаций фазовых координат СУ относительно номинального значения в общем случае нелинейная вектор-функция вектор-функция программ управления вектор случайных параметров системы, и моменты времени начала и окончания функционирования СУ. Полагается 4, что распределение вектора вариаций фазовых координат СУ в конечной точке траектории движения является многомерным нормальным с математическим ожиданием и ковариационной матрицей Величины и характеризуют область рассеивания фазовых координат СУ в момент времени и называются точностными характеристиками характеристиками точности СУ. Они зависят от условий испытаний ОО, которые могут отличаться граничными значениями, полезными нагрузками, значениями параметров СУ и т. д. Пусть в некоторых первых условиях испытано опытных образцов, а во вторых, отличных от первых, . Результаты испытаний представлены соответственно множествами и значений векторов вариаций фазовых координат СУ в конечных точках траекторий движения. Необходимо получить оценки и математического ожидания и ковариационной матрицы характеризующие точность СУ в первых условиях, по результатам испытаний ОО в первых и вторых условиях испытаний. Полагается, что в первых и вторых условиях испытаний векторы и вариаций фазовых координат СУ в конечных точках траекторий движения связаны линейной зависимостью 2 где матрица размерности, которая в дальнейшем называется оператором приведения результатов испытаний ОО во вторых условиях к первым условиям. В силу 2 матрица должна удовлетворять двум уравнениям 3 4 Оценки параметров и могут быть получены путем многократных статистических испытаний модели 1. Поскольку число испытаний может быть сколь угодно большим, то оценки обозначаются так же, как сами параметры. Задача определения оператора приведения сводится к совместному решению линейного векторного уравнения 3 и нелинейного матричного уравнения 4. В качестве показателей точности полученного решения используются величины и Можно показать 4, что система уравнений 3, 4 приводится к виду 5 6 где и ортогональная и диагональная матрицы, состоящие из собственных векторов и собственных значений матрицы соответственно 1, 2. В общем случае точного решения системы уравнений 3, 4 и соответствующей системы уравнений 5, 6 может не существовать. Это может иметь место, когда реальная зависимость между векторами и отличается от линейной 2. В связи с этим предлагается следующий метод приближенного решения системы уравнений 3, 4. Из 5 видно, что существует бесчисленное множество матриц, удовлетворяющих этому уравнению. Пусть любая матрица той же размерности, что и . Тогда общее решение уравнения 5 можно найти, минимизируя функционал tr при условии, где tr функция определения следа матрицы. Решение этой задача, полученное методом неопределенных множителей Лагранжа, имеет вид 7 Легко проверить, что при любой матрице выполняется уравнение 5. В частном случае можно взять в качестве единичную матрицу . Матрица 7 подставляется в уравнение 6. Очевидно, что в общем случае она не обращает это уравнение в тождество. Однако путем поочередного изменения элементов матрицы с небольшим шагом 0,001 0,01 в сторону уменьшения величины можно получить достаточно точное с точки зрения показателей и решение поставленной задачи. При этом любая полученная таким образом матрица обеспечивает строгое выполнение условия 5, а соответствующая ей матрица 8 является решением уравнения 3. Результаты испытаний ОО во вторых условиях, приведенные к первым условиям испытаний, и результаты испытаний ОО в первых условиях рассматриваются как выборка из одной генеральной совокупности с законом распределения Тогда оценки и математического ожидания и ковариационной матрицы характеризующие точность СУ в первых условиях испытаний и учитывающие результаты испытаний ОО в первых и вторых условиях, определяются по формулам 10 где Можно показать, что дисперсии элементов оценок и меньше дисперсий соответствующих элементов оценок, полученных только по результатам испытаний ОО в первых условиях. В качестве исследуемого объекта рассматривается ракета-носитель РН, предназначенная для выведения космических аппаратов КА на две различные орбиты. Условия пусков РН отличаются координатами точки выведения. Трехмерный вектор состоит из отклонений фазовых координат РН от расчетных значений в конечных точках траекторий выведения. Отклонения измеряются в метрах. Априорные оценки характеристик точности СУ РН и другие исходные данные заимствованы из работы 10 Соответствующий этим данным оператор приведения, полученный по формуле 8, имеет вид Величины, характеризующие точность данного решения 0, 0,04 . Для сравнения оператор приведения, найденный путем решения уравнения 4 в соответствии с 8, дает 43 и 0, а в соответствии с 9 18 и 0,06 . Поскольку реальные пуски РН не проводились, то необходимые статистические данные были получены путем испытаний модели 1. В первых условиях испытаний проведено 6 модельных пусков, результаты которых 1276 56 2290 26 24 51 1427 36 2456 729 11 1332 684 17 1184 54 39 189, а во вторых 8 пусков с результатами 1257 933 910 32 10 29 1388 999 974 730 521 540 667 482 471 70 88 81 446 308 316 429 258 289 . По этим данным рассчитаны оценки математических ожиданий и соответственно. Тогда оценки и характеристик точности выведения РН в первых условиях пусков, учитывающие результаты пусков РН в первых и вторых условиях, в соответствии с формулами 9, 10 примут вид Очевидно, что дисперсии элементов оценок и, учитывающих результаты 14 пусков РН в первых и вторых условиях, будут меньше дисперсий соответствующих элементов оценок и полученных только по результатам шести пусков РН в первых условиях. Приведение разнородных опытных данных к единым условиям испытаний позволяет повысить качество оценок характеристик точности СУ. Результат решения этой задачи существенно зависит от ошибок определения оператора приведения. Предложенный в данной статье подход, как показали многочисленные исследования, во всех случаях обеспечивает нулевую ошибку и, как правило, малое значение ошибки . Он может быть использован при решении ряда смежных задач. Так, результаты испытаний ОО в первых условиях могут быть пересчитаны на вторые. Или же, в более общем случае, все испытания в первых и вторых условиях могут быть использованы для повышения качества оценивания характеристик точности СУ в некоторых, отличных от первых двух, третьих условиях испытаний. Возможны и другие, достаточно очевидные постановки задач, связанных с обработкой неоднородной статистической информации. 