ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СТРУКТУРЫ  МНОГОПОЗИЦИОННОЙ РАДИОЛОКАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ  

применение многопозиционных радиолокационных систем требует наилучшего, с точки зрения достижения заданных значений показателей качества, взаимного расположения их элементов. Для решения этой задачи необходимо оптимизировать пространственную структуру системы, предварительно определив и задав критерий оптимальности. поиск оптимального варианта размещения элементов многопозиционной радиолокационной системы с некооперируемым источником подсвета, который обладает наилучшим значением показателя качества из заданного конечного количества вариантов пространственной структуры. Результаты: методом полного перебора получен алгоритм оптимизации пространственной структуры многопозиционной радиолокационной станции. Определено количество вариантов и получены результаты оптимизации пространственной структуры многопозиционной радиолокационной системы с некооперируемым источником подсвета и двумя приемными позициями. При этом определены точки местоположения приемных пунктов, обеспечивающие максимальное значение целевой функции — площади сечения рабочей зоны при заданных ограничениях и для различных высот полета целей. Эффективность использования алгоритма оценена значением коэффициента увеличения площади рабочей зоны.

Применение многопозиционных радиолокационных систем МП РЛС связано с необходимостью обеспечить взаимное месторасположение их элементов, позволяющее реализовать наилучшие потенциальные возможности по обнаружению и измерению координат целей. Область пространства, в пределах которой обеспечивается обнаружение объектов с вероятностью не ниже заданной и измерение их координат с требуемой точностью, называют рабочей зоной 1, 1 где, зона обнаружения, зона местоопределения, области определения соответствующих декартовых прямоугольных координат, в совокупности задающие область анализа, т. е., . В системах с кооперируемыми источниками подсвета задача определения пространственной структуры, т. е. местоположения элементов, может быть решена на этапе ее синтеза. Особенностью применения систем с некооперируемыми источниками подсвета является априорная неопределенность местоположения и состояния передатчиков, которая преодолевается непосредственно в ходе применения системы. Поэтому всякий раз при изменении точки или зоны расположения источника подсвета должен проводиться анализ рабочей зоны системы и последующий выбор пространственного размещения приемных пунктов. Под оптимизацией пространственной структуры МП РЛС будем понимать поиск дискретного варианта размещения элементов МП РЛС с некооперируемым источником подсвета, который обладает наилучшим значением показателя качества из заданного конечного количества вариантов, ..., . При этом под вариантом размещения 1,..., понимается совокупность векторов пространственных координат приемных пунктов системы, ..., ..., ..., а показателем качества выступает площадь сечения рабочей зоны на высоте полета цели. Целевая функция для решаемой задачи примет вид, . 2 В качестве критерия оптимизации будем использовать максимум площади рабочей зоны max 3 при заданных ограничениях. 1. Расстояние между приемными пунктами должно быть не менее и не более определяемое, например, дальностью прямой видимости базового значения 4 где базовое расстояние между приемными пунктами в МП РЛС, номера приемных пунктов. 2. Область расположения приемных пунктов отделена от области, в которой задана траектория движения источника подсвета поверхностью, проходящей через кривую на плоскости, например, линию границы или рубежа боевого соприкосновения, причем область анализа является объединением областей . 3. Требуемая вероятность обнаружения и допустимая точность измерения координат объекта задаются, исходя из требований, предъявляемых к системе 5 где требуемое значение вероятности правильного обнаружения объекта допустимое значение среднеквадратической ошибки определения местоположения объекта. Для определения вида целевой функции воспользуемся криволинейным интегралом по замкнутому контуру, называемому циркуляцией 2, 3 6 где const граница сечения рабочей зоны плоскостью, обходимая против часовой стрелки. Порядок определения зон обнаружения и местоопределения и, пересечением которых является рабочая зона 1, рассмотрен в работах 46. Для поиска глобального условного экстремума целевой функции воспользуемся методом полного перебора как наиболее простым для реализации и гарантирующим, что будет найден наилучший результат. При его использовании определяется значение целевой функции для всех возможных вариантов размещения приемных пунктов и выбирается наилучший в соответствии с заданным критерием. Представим зону анализа в виде дискретного множества трехмерной координатной матрицы 7, содержащей элементов по оси, по оси, по оси рис. 1. Элементы матрицы являются узлами координатной сетки зоны анализа, а интервал между ними при заданных линейных размерах зоны анализа определяет количество элементов, что влияет на точность решаемых задач. Задаваясь значением высоты полета объекта, 1, 2, ..., для которой проводится анализ рабочей зоны, получим сечение трехмерной координатной матрицы, представляющее собой двумерную матрицу элементы которой можно представить в виде вектора координат, записав их последовательно по столбцам 8 Значения элементов вектора координат принадлежат области анализа 9 Поскольку приемные пункты инвариантны, то общее количество вариантов пространственной структуры МП РЛС можно представить как сочетание элементов по 3 10 Для оценки значения целевой функции в каждом из вариантов пространственной структуры МП РЛС разработан алгоритм, пример реализации десяти итераций которого при 3, 9 представлен на рис. 2. После расчета всех значений целевой функции определяется результат, соответствующий ее максимальному значению Вариант пространственного размещения элементов МП РЛС при этом будет являться оптимальным по заданному критерию 3, а размещение приемных позиций в точках с координатами, соответствующими этому варианту, позволит в полной мере реализовать потенциальные пространственные и точностные возможности МП РЛС. На рис. 3, показана поверхность распределения вероятности правильного обнаружения, соответствующая зоне обнаружения, а на рис. 3, поверхность распределения потенциально достижимой точности измерения дальности, соответствующая зоне местоопределения для двух приемных пунктов, размещенных на местности произвольно. Результаты оптимизации пространственной структуры МП РЛС из одной передающей и двух приемных позиций приведены в таблице. Область анализа составляет 500 500 км дискретность сетки составляет 10 км порог по вероятности 0,9 по точности 1,5 км. Анализ результатов свидетельствует о необходимости учета высоты обнаруживаемых объектов при определении точек местоположения элементов МП РЛС. Так, например, при обнаружении объектов на высоте 1000, 20 000, 50 000 м различны не только оптимальные значения целевой функции, но и точки расположения приемных пунктов см. таблицу. Сечение рабочей зоны при произвольном неоптимизированном размещении приемных позиций и 1000 м показано на рис. 4, результат решения оптимизационной задачи представлен на рис. 4, . Оценивая эффект оптимизации пространственной структуры коэффициентом увеличения площади рабочей зоны 11 где оптимальное значение целевой функции, можно показать, что для рассмотренного примера его значение составляет 10,9 . Таким образом, получен алгоритм, позволяющий методом перебора конечного количества вариантов пространственной структуры МП РЛС определить вариант, оптимальный по критерию максимума площади рабочей зоны. При размещении приемных позиций в точках, соответствующих оптимальному варианту, МП РЛС обладает наилучшими потенциальными возможностями по обнаружению целей и измерению их координат. Эффективность использования оптимизации можно оценивать значением коэффициента увеличения площади рабочей зоны. Необходимо учитывать, что время вычислений с использованием метода полного перебора возрастает по экспоненциальному закону в зависимости от размерности вектора . При невозможности использовать данный метод следует переходить к использованию других методов оптимизации, например методу ветвей и границ, генетическому методу. 