КОРРЕКЦИЯ КУРСА ИНЕРЦИАЛЬНОЙ  НАВИГАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ДО ВЗЛЕТА САМОЛЕТА  ПО ИНФОРМАЦИИ ОТ СПУТНИКОВОЙ  НАВИГАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ  

при проведении сокращенной автономной подготовки к вылету самолета, оснащенного инерциальной навигационной системой на базе платформенной инерциальной курсовертикали, возникает проблема недостаточной точности определения начального азимута и, как следствие, курса объекта. Это обусловливает необходимость проведения дополнительной коррекции курса до взлета. В качестве варианта рассматривается возможность использования для коррекции курса информации, получаемой от спутниковой навигационной системы. Результаты: представлен метод коррекции курса до взлета самолета инерциальной навигационной системы по информации от спутниковой навигационной системы. Коррекция курса включает в себя определение расчетной курсовой ошибки на прямолинейных участках руления до взлета с последующим ее вводом в виде поправки в бортовую цифровую вычислительную машину для использования в текущем полете. Расчет курсовой ошибки осуществляется путем статистической оценки сравнения путевого угла, определяемого по информации спутниковой навигационной системы, с текущим курсом, измеренным инерциальной навигационной системой. Сравнение производится по заданному количеству замеров на реализуемом интервале времени. Приведены результаты отработки метода на испытательном стенде c оценкой его точностных характеристик. Практическая значимость: коррекция курса по информации спутниковой навигационной системы до взлета может использоваться в целях повышения точностных характеристик определения курса самолета после проведения сокращенных видов подготовки бортовых инерциальных систем с неточной выставкой начального азимута.

Точность определения курса самолета, оснащенного инерциальной навигационной системой ИНС, в первую очередь определяется точностью начальной выставки данной системы в азимуте. Наиболее широкое применение из вариантов выставки ИНС на базе платформенной инерциальной курсовертикали в азимуте нашел способ гирокомпасирования, обеспечивающий необходимые и достаточные точностные характеристики определения стояночного курса. Однако данный способ обладает одним существенным недостатком для ИНС, заключающимся в длительности процесса гирокомпасирования, составляющей 1020 мин. При необходимости сократить время подготовки к вылету до 35 мин применяются следующие способы определения начального положения инерциальной системы по азимуту, не требующие наличия дополнительных приспособлений, ориентиров или точной привязки самолета к месту стоянки определение магнитного курса с помощью индукционного датчика с последующим переводом в истинный курс с учетом задаваемого магнитного склонения и использование последнего сохраненного бортовым навигационным комплексом значения курса после постановки объекта на место стоянки. При явном преимуществе во времени подготовки точность данных способов составляет порядка 1, что является недостаточно удовлетворительным значением для решения ряда целевых задач. Компенсация курсовой ошибки осуществляется обычно при использовании дополнительной коррекции курса по взлетно-посадочной полосе, при движении по осевой линии рулежной дорожки и разбеге. В качестве альтернативного метода уточнения значения курса после сокращенной подготовки к вылету предложен вариант коррекции курса по информации спутниковой навигационной системы СНС до взлета. Использованию коррекции курса по информации СНС способствует развертывание в полном объеме спутниковой орбитальной группировки ГЛОНАСС, позволяющей потребителям получать измеряемые параметры с требуемой точностью. Коррекция курса по информации СНС основана на допущении о равенстве путевого угла истинному курсу на прямолинейных участках руления самолета. При этом необходимо иметь в виду, что данное допущение может соблюдаться с определенной погрешностью, обусловленной конструктивными особенностями самолета. При коррекции курса на участках руления обеспечивается определение текущего путевого угла по информации СНС и его сравнение с текущим курсом, измеренным ИНС. Принимается, что погрешности измерения путевых скоростей и, соответственно, путевого угла по информации СНС при прямолинейном движении самолета по земле подчинены нормальному закону распределения с околонулевым математическим ожиданием что приемлемо при работе СНС в режиме ГЛОНАСС или GPS с выключенным селективным доступом 1. Также принимается, что колебания измеренного ИНС курса относительно фактического путевого угла при движении самолета подчинены нормальному закону распределения при отсутствии заметного дрейфа ИНС в азимуте. Таким образом, математическое ожидание рассогласования курса, измеренного ИНС, и путевого угла, рассчитанного по информации СНС, может быть принято в качестве курсовой ошибки ИНС. В качестве критерия, позволяющего принимать математическое ожидание рассогласования измеренного ИНС курса и рассчитанного по информации СНС путевого угла как курсовую ошибку, используются следующие условия соответствие рассогласования нормальному закону распределения соответствие дисперсии рассогласования сумме дисперсий от измерения путевого угла по информации СНС и измерения ИНС курса относительно фактического путевого угла при движении самолета обеспечение количеством замеров рассогласования приемлемого значения точности. Для отработки коррекции курса по информации СНС данный режим был интегрирован в программное обеспечение бортового комплекса самолета типа Л-39 14. Расчеты режима проводились бортовой цифровой вычислительной машиной с регистрацией результатов на бортовом накопителе и последующей их обработкой на наземном автоматизированном рабочем месте 5, 6. Схема функционирования режима коррекции курса по информации СНС рис. 1 состоит из этапа оценки параметров СНС на стоянке и этапа расчета курсовой ошибки на участках руления. Инициализация рассчитанной курсовой поправки проводится в ручном режиме с помощью многофункционального индикатора 714. Для оценки режима в качестве исходной использовалась информация СНС в режиме ГЛОНАССGPS с частотой измерения параметров 10 Гц при геометрическом факторе не более двух при наличии контроля целостности и непрерывности измеренных СНС данных. Параметры СНС на стоянке оценивались на непрерывном интервале измерений в течение 1030 с при значениях путевых скоростей СНС, не превышающих 0,2 мc. Оцениваемыми параметрами являются составляющие скорости по информации СНС, определяющие заданный путевой угол 15. Погрешности измерения северной и восточной составляющих скорости по информации СНС, полученные на интервалах измерений 1030 с, и кривые распределения выборочного среднего величины суммарной скорости на интервалах измерений 10 и 30 с представлены на рис. 2, и, где плотность распределения. Результаты получены по более чем 500 реализациям, разнесенным по времени и месту. Погрешности измерения составляющих скорости по информации СНС соответствуют заявленным характеристикам при работе СНС в режиме ГЛОНАСС при стандартной точности и при работе в режиме GPS при отсутствии селективного доступа до 0,2 мс 2 . Погрешность оценки математического ожидания с вероятностью 0,97 не превысит 0,01 мc на непрерывном интервале измерений в течение 30 с. Данное значение использовано в качестве необходимого условия для осуществления коррекции курса по информации СНС. Расчет курсовой ошибки осуществлялся на прямолинейных участках движения самолета, характеризующихся отсутствием признака поворота и путевой скоростью, измеренной СНС, превышающей заданное пороговое значение, позволяющее получить достаточную точность расчета путевого угла. По результатам отработки в качестве признака поворота принималась скорость изменения курса ИНС более 1 c пороговое значение скорости 6 мc. Дискретная курсовая ошибка определялась как разница измеренного ИНС курса и рассчитанного по составляющим путевой скорости СНС путевого угла по формуле arctg, где дискретная курсовая ошибка на -м цикле расчета истинный курс, измеренный ИНС, северная и восточная составляющие путевой скорости СНС. Кривые распределения курсовой ошибки для 11 реализаций с более чем 400 циклами замеров погрешности в каждой при суммарном времени руления от 20 до 120 с представлены на рис. 3, где плотность распределения. Данные кривые соответствуют нормальному закону распределения с несущественным отклонением от него, обусловленным эксплуатационными характеристиками самолета при движении и характеристиками окружающей среды. При этом значение амплитуды колебания измеренного ИНС курса относительно фактического путевого угла при движении самолета составило до 1 . Искомая курсовая ошибка ИНС, рассчитанная по информации СНС, представляет собой выборочное среднее как оценку математического ожидания и определяется постоянно на прямолинейных участках движения самолета по формуле где курсовая ошибка после -го цикла расчета курсовая ошибка после 1-го цикла расчета. Для определения достаточности количества замеров используется расчет точности измерения курсовой ошибки 15 где дисперсия Величина 1,96 для нормального закона распределения определяет размер интервала замеров, характеризующегося вероятностью попадания в него 0,95. По результатам отработки достаточной точностью измерения курсовой ошибки считаются 0,05, что в среднем соответствует более 400 циклам расчета погрешности измерения курса. Критерием качества процедуры коррекции выбрано среднее квадратическое отклонение курсовой ошибки на интервале измерений. Его допустимое значение, по результатам отработки, не должно превышать 0,3 . Значение данного среднего квадратического отклонения определяется из формулы где среднеe квадратическое отклонение курсовой ошибки на интервале измерений до -го цикла расчета 15 Оценка режима коррекции курса по информации СНС выполнялась сравнением откорректированного по информации СНС курса, приведенного к месту стоянки, с эталонным значением. В качестве эталонного принималось значение стояночного курса, определенное с помощью теодолита. Погрешность, полученная при коррекции курса по информации СНС по всем реализациям, не превысила 20, что делает целесообразным применение данной коррекции при неточной выставке инерциальной системы по азимуту. По результатам наземной отработки режим коррекции курса по информации СНС был рекомендован к применению для уточнения курса самолета после проведения ускоренной подготовки ИНС с определением начального азимута по магнитному корректору. Коррекция курса до взлета по информации СНС может быть рекомендована к использованию с целью повысить точностные характеристики определения курса самолета, оснащенного ИНС на базе платформенной инерциальной курсовертикали, после проведения сокращенной подготовки с выставкой начального азимута по датчику магнитного курса. Значение курсовой поправки для коррекции определяется при рулении самолета в течение не менее 20 с при работе бортовой СНС в режиме ГЛОНАСС или GPS при отсутствии селективного доступа и наличии контроля целостности используемых данных, а также при использовании дополнительного контроля измеряемых и вычисляемых параметров. При этом погрешность определения курсовой поправки не превысит 20 . 