СИНТЕЗ ТРЕБОВАНИЙ К БОРТОВОМУ   ИНФОРМАЦИОННО-ИЗМЕРИТЕЛЬНОМУ   И МОДЕЛИРУЮЩЕМУ КОМПЛЕКСУ 

Изложены основные понятия и определения теории номенклатурного нормирования и вариант синтеза технических требований по назначению бортового информационно-измерительного и моделирующего комплекса.

При проектировании сложных технических систем наиболее распространенными являются ошибки, связанные с формированием и обоснованием требований. Стоимость их устранения, как правило, самая высокая, что приводит к дополнительным затратам, составляющим 2540 бюджета проекта разработки в целом. Так, только в США ежегодно тратится более 250 млрд дол. на разработку приложений информационных технологий в рамках примерно 1-5 тыс. проектов. 31 этих проектов прекращается до завершения. Затраты на 52, проектов составляют 1-9 от первоначальной оценки. Причинами провалов третьей части проектов, по данным статистики, являются проблемы, непосредственно связанные со сбором и документированием требований, а также с управлением ими 1. Бурное развитие в последние десятилетия вычислительной техники предопределило повсеместное использование систем автоматизированного проектирования САПР. Сроки проектирования сложных технических систем сократились на 2040, но проблемы обоснования требований остались. В современных САПР средства поддержки начальных этапов проектирования систем, связанных с формированием технического задания и обоснованием требований, наименее развиты. Формирование требований является исключительной прерогативой высококвалифицированных специалистов, не застрахованных от принятия ошибочных решений. Теоретические исследования в обозначенной проблемной области охватывают в основном процессы обоснования количественных частей требований и не позволяют формализовать автоматизировать весь процесс формирования технического задания на разработку модернизацию сложных технических систем. Используя понятия теории принятия решений, теории систем, системного и нормативного анализа, стандартизации и нормативного обеспечения, математической логики, теории четких и нечетких множеств, теории вероятностей, комбинаторики, теории эффективности и качества, рассмотрим вариант синтеза технических требований по назначению на примере формирования технического задания на разработку бортового информационно-измерительного и моделирующего комплекса БИИМК летательного аппарата. Проблема обоснования требований к БИИМК решается на взаимосвязанных стадиях номенклатурного, структурного и количественного нормирования, которые при необходимости повторяются на различных уровнях абстрагирования. Прежде чем обосновывать какое-либо требование количественно, целесообразно установить необходимость непосредственного включения его в техническое задание или последующего преобразования в нормируемые функции, задачи или характеристики комплексов, т. е. вначале следует определиться со словесными частями требований 2, 3. Словесные части требований по назначению БИИМК могут быть получены методами синтеза из элементарных и производных составляющих требований. элементом требования ЭТ называется неделимая на исследуемом уровне часть требования. Элементы требования представляют собой часто встречающиеся во многих требованиях компоненты. Из элементов образуются, т. е. подцели, работы, задачи комплекса, словесные части требований и конкретные требования по назначению. К элементам исходных требований относятся цели комплекса объекты, обслуживаемые комплексом наименования требований исходные состояния и условия применения комплекса задачи, функции, операции и работы подзадачи, функции, операции и работы подсистем комплекса количественные части требований. Например, целями разработки БИИМК могут быть управление, контроль состояния, ремонт и т. п. В процессе преобразований цели будем обозначать кодами Ц Ц Ц, где Ц подмножество целей создания комплекса Ц -я цель разработки комплекса 0 1 2 . это то, чего добивается, к чему стремится или для достижения чего создается комплекс., обслуживаемые БИИМК газотурбинный двигатель ГТД, регулятор, датчики, исполнительные механизмы А А, А, .... Возможные комплекса степени готовности Г Г, Г, .... У географические, климатические, противодействия, специфические, в которых должны достигаться цели разработки комплекса У У, У, У, где У подмножество условий эксплуатации У подмножество условий противодействия У подмножество специфических условий. В процессе достижения своих целей БИИМК, его подсистемы и элементы выполняют определенные задачи, функции, операции и работы разрабатываемого комплекса например, по отношению к цели моделирование ГТД функциями могут быть численное моделирование, аналитическое моделирование, аналоговое моделирование Ф Ф, Ф, ... выполняемые комплексом по отношению к функции аналитическое моделирование операциями могут быть построение обратного преобразования Лапласа, решение обыкновенного дифференциального урав нения. по эффективности, безопасности, надежности, конструктивные требования и т. д. Н Н, Н, .... и самих требований. ЭТ не удобны для математических преобразований, так как представляют собой положения, относящиеся к физически разнородным явлениям, процессам и объектам, измеряемым по различным шкалам. Поэтому исходные и промежуточные данные, необходимые для обоснования требований, приводятся к виду, позволяющему быстро перейти от физической сущности задачи к ее формальному описанию на этапах решения и наоборот от формального описания результатов к их физической сущности на этапах анализа результатов. При этом каждой составляющей присваивается свой код, который применяется вместо нее в процессе математиче ских преобразований табл. 1. В качестве кодов могут использоваться слова, обозначения, числа, буквы и комбинации символов. будем называть производные составляющие требований подцели, работы, ситуации, задачи, конкретные требования и комбинаторные соединения из ЭТ перестановки, сочетания, размещения, объединения, пересечения и выборки, когда нужно применить общее для них название или нет необходимости уточнять их классификационные особенности. Комбинации ЭТ в процессе преобразований представляются соответствующими комбинациями кодов, т. е. кодировками. Коды ЭТ в кодировках разделяются точками. Например, подмножество кодов Ц А Г из табл. 1 означает аналитическое моделирование линейных элементов ГТД, описанных дифференциальными уравнениями -го порядка с переменными коэффициентами и функцией Дирака Хевисайда в правой части. Словесно описанные ЭТ, требования и выборки требований при большом их числе становятся не обозримыми для анализа. Поэтому уже в процессе сбора исходных данных осуществляется их упорядочение в целях последующей формализации, т. е. дискретизации, редактирования, систематизации и кодирования. Благодаря формализации обеспечиваются возможности формирования словесных частей требований по математическим законам и появляются следующие преимущества существенно сокращается подлежащий анализу текст отпадает необходимость в чтении и осмысотпадает необходимость в чтении и осмысливании содержания требований в процессе преобразований упрощается процесс выполнения логических и математических операций появляется возможность математического исчисления содержательной части требований создаются условия для применения ЭВМ в процессе нормирования. и самих требований заключается в распределении их по уровням абстрагирования, в разбиении по признакам и аспектам нормирования на классы, группы, подгруппы, в ранжировании по предпочтениям в составе групп. Распределение по уровням осуществляется в целях выдвижения требований на уровнях комплекса, подсистем или элементов разрабатываемого БИИМК. производится по признакам принадлежности к элементарным и производным составляющим. Ранжирование по предпочтениям предполагает упорядочение по важности, по установленному порядку следования, по отношениям больше меньше и т. д. Множество возможных сочетаний условий эксплуатации и параметров будущего комплекса является бесконечным. Число ЭТ в подмножествах состояний и объектов обслуживания также может быть избыточным. Для уменьшения числа конкретных требований применяются диапазон возможных значений непрерывдиапазон возможных значений непрерывной составляющей например, температура от 40 до -5 С разбивается на интервалы. Длина интервала выбирается такой, чтобы проверка способности выполнения функций комплекса в любой его точке обеспечивала достаточную способность к выполнению функций во всем интервале. Выполнение требований в интервале должно гарантировать достаточную эффективность комплекса во всем диапазоне экстремальный прием дискретизации, ориэкстремальный прием дискретизации, ориентированный на критический случай, т. е. на самое неблагоприятное сочетание условий и параметров БИИМК, основывается на подборе таких сочетаний условий и параметров, в которых эксплуатация комплекса гарантирует возможность его применения во всех других вероятных условиях прием дискретизации, ориентированный на наиболее вероятные условия, предполагает задание требований, включающих наиболее вероятные комбинации условий. Среди исходных могут быть требования, принадлежащие любому подразделу технического задания. Но, прежде всего, в их числе должны быть требования по назначению разрабатываемого комплекса. В работе 2 предлагаются методы синтеза, декомпозиции, отбора и оптимизации требований по назначению сложной технической системы. Перед применением методов синтеза составляющие требований подвергаются упорядочению, дискретизации и кодированию. Формализованные исходные данные сводятся в таблицы или заносятся в память ЭВМ. Исходные данные анализируются в целях выявления и описания связей между ними. При этом устанавливаются совместимые сочетающиеся и несовместимые составляющие, виды связи, наиболее вероятные и экстремальные сочетания составляющих и комбинации составляющих требований, которые можно отбросить. Например, цель Ц совместима с объектом А, с исходными состояниями Г, Г, Г . Цель Ц несовместима с обслуживаемым объектом А и с состоянием Г типовые динамические звенья описывают линейные элементы только 1-го и 2-го порядков. Путем комбинирования и объединения совместимых составляющих требований в порядке, зависящем от конкретного метода синтеза, формируются производные требования и их кодовые описания. относятся подцели, производные функции, ситуации, работы, задачи комплекса, словесные части требований и конкретные требования. это более конкретные цели разработки системы. Различают следующие подцели подцель, как элементарная функция или цель подсистемы характерна для декомпозиции цели подцель, как более конкретная цель, наподцель, как более конкретная цель, например производная функция из Ц Г или бинарное отношение из Ц А характерна для синтеза подцелей по закону композиции. Заметим, что подцели образуют нечеткое подмножество П, так как включают элементарные и производные функции 2 П П П Ц Г Ц А Ф, где Ц Г Ц А прямые декартовые произведения ЭТ из подмножеств Ц, А и Г. Например П Ц Г аналитическое моделирование дифференциальных уравнений -го порядка в форме Коши П Ц Г аналитическое моделирование дробно-рациональных комплексных функций. Тогда П П Ц Г. Комбинируя и объединяя совместимые элементы подмножеств Ц Г и А из табл. 1, получим кодовые описания работ БИИМК., для выполнения которых создается комплекс Р Р Р Ц А Г. Например Р Ц А Г Ц А Г приближенное численное моделирование линейных элементов ГТД, описанных дифференциальными уравнениями -го порядка с переменными коэффициентами и функцией Дирака Хевисайда в правой части, где обозначение операции объединения ЭТ Р Ц А Г приближенное численное моделирование линейных элементов ГТД, описанных дробно-рациональными комплексными функциями Р Ц А Г аналоговое моделирование линейных элементов ГТД, описанных дробно-рациональными комплексными функциями. представляют собой комбинации из условий, в которых должны достигаться подцели и выполняться работы комплекса С С, С, ... У У У . Ситуациями описываются возможные варианты обстановки, в которых планируется эксплуатация будущего БИИМК. Методами синтеза кодировки ситуаций образуются путем комбинирования и объединения условий из подмножеств У У У . Коды применяемых ситуаций и сведения о неблагоприятных условиях, принадлежащих этим ситуациям, приведены в табл. 2. ЭТ, входящие в конъюнктивную часть ситуации, подлежат обязательному учету в расчетах и при испытаниях. Благоприятные и типовые ситуации используются в требованиях, реализующих рекламные возможности разрабатываемого БИИМК. для решения выполнения которых разрабатывается комплекс П С, Р С. Задачи БИИМК определяют цели, которые должны достигаться из возможных исходных состояний комплекса в конкретных ситуациях. Иначе, задачи это работы, выполняемые в определенных условиях. В простейшем случае кодировки задач получаются путем комбинирования и объединения совместимых подцелей или работ с ситуациями. Подцели работы и ситуации в составе задачи комплекса связаны конъюнктивно. Например Р С Ц А Г С Ц А Г С аналоговое моделирование линейных элементов ГТД, описанных дифференциальными уравнениями -го порядка в форме Коши при ионизирующем излучении в условиях эксплуатации Ц А Г С аналоговое моделирование линейных элементов ГТД, описанных дробно-рациональными комплексными функциями при ионизирующем излучении в условиях эксплуатации. В общем случае одной кодировке задачи может соответствовать подмножество, содержащее пустое множество, или одну, или более одной задачи. Поэтому кодировки подлежат нормативному анализу в целях раскрытия логических и комбинаторных связей и последующего отбора нормируемых задач. представляют собой короткие, четкие формулировки требований, исключающие двойное толкование и подлежащие количественному нормированию Т Н Кодировки словесных частей требований получаются путем комбинирования и объединения задач комплекса с совместимыми наименованиями требований из подмножества Н см. табл. 1. В сочетании с количественными частями эти требования устанавливают необходимую способность разрабатываемого БИИМК к выполнению соответствующих задач. Для примера приведем формулировки двух требований с конъюнктивной связью между элементарными составляющими. называется охарактеризованная числом словесная часть требования. Решению задач количественного нормирования и оптимизации количественных частей требований посвящены работы 4-. выборки элементов исходных требований см. табл. 1 и нормируемых ситуаций и условий применения БИИМК см. табл. 2. по данным табл. 1 и 2 сформировать технические требования по назначению к подсистеме моделирования линейных элементов ГТД из состава БИИМК. Подмножества работ, для выполнения которых создается подсистема моделирования линейных элементов ГТД, и ситуаций применения подсистемы определяются табличным методом Откуда Р Р, Р, Р, Р, Р, Р, Р, Р Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г, Р Ц А Г С С Л Э . В результате применения методов нормативного анализа определяются словесные части требований Н с достоверностью вероятность выполнения задачи аналогового моделирования линейных элементов ГТД, описанных дифференциальными уравнениями -го порядка в форме Коши, при ионизирующем излучении в условиях эксплуатации должна быть не менее Н с достоверностью вероятность выполнения задачи аналогового моделирования линейных элементов ГТД, описанных дробно-рациональными комплексными функциями, при ионизирующем излучении в условиях эксплуатации должна быть не менее . В результате количественного нормирования требования по назначению к подсистеме моделирования линейных элементов ГТД имеют вид Т T, T T Н 2 мс 0 -5 T Н 2 мс 0 -5 где T, T с достоверностью 0 -5 вероятность выполнения задачи аналогового моделирования линейных элементов ГТД, описанных дифференциальными уравнениями -го порядка в форме Коши и дробно-рациональными комплексными функциями соответственно, при ионизирующем излучении в условиях эксплуатации должна быть не менее 2 мс. В статье изложены основной понятийный аппарат теории номенклатурного нормирования и вариант синтеза технических требований по назначению бортового информационно-измерительного и моделирующего комплекса летательного аппарата. В совокупности с методами обоснования целей создания технических систем, количественного нормирования, декомпозиции и отбора требований возможно построение в рамках САПР подсистемы формирования технического задания на разработку модернизацию сложных технических систем. 