ЦИФРОВОЙ  ПРИНИМАЕМЫЙ  СИГНАЛ ИМПУЛЬСНЫХ  РЛС  ОБЗОРА  И  СОПРОВОЖДЕНИЯ И  ЕГО  ВОЗМОЖНОСТИ  ПО  РАЗРЕШЕНИЮ ЦЕЛЕЙ  ПО  ДАЛЬНОСТИ 

Рассмотрено цифровое представление входного процесса импульсных РЛС обзора и сопровождения. Найдены условия, при которых оцифрованный входной сигнал дает возможность реализовать во временной области процедуры разрешения неизвестного числа сигналов с постоянной разрешения, превышающей рэлеевский предел.

Радиолокационные станции обзора излучают, как правило, импульсные зондирующие сигналы и осуществляют сканирование окружающего пространства. Если в каком-либо азимутальном направлении зоны обзора РЛС присутствует цель, то сигнал, поступающий с этого направления на вход приемника РЛС, в общем случае является аддитивной смесью отраженного от цели сигнала, внутреннего шума приемника и внешней помехи . Отраженный от цели сигнал представляет собой пачку из отраженных импульсов, следующих с частотой повторения зондирующих импульсов. Каждый -й импульс пачки можно представить в виде 1 1 где амплитуда -го импульса пачки на входе приемника РЛС, которая зависит от энергии сигнала и весового множителя, обусловленного модуляцией пачки диаграммой направленности приемо-передающей антенны скалярная случайная функция времени, определяющая закон флюктуаций отраженных от цели импульсов число выбранных для обработки импульсов пачки функция времени единичной энергии, описывающая форму зондирующего сигнала нормирующий множитель время запаздывания отраженного сигнала. Если РЛС излучает простые зондирующие импульсы длительностью, то где 2 частота заполнения начальная фаза -го импульса пачки. Тогда значение определяется из условия которое дает Таким образом где мощность сигнала. Вводя диагональные матрицы diag и diag, описывающие влияние направленных свойств антенны и флюктуаций импульсов отраженной пачки, и учитывая 1, можно представить входной процесс приемника РЛС в периодах зондирования векторной функцией размером 1 2 где, и, реализации случайных процессов и соответственно, разнесенные во времени на интервал 3 Компоненты вектора взаимно независимые белые шумы математическое ожидание вектора, где нулевой вектор размером 1 взаимные корреляционные функции его компонент, 1, 2, где дисперсия компоненты, которая для всех 1, 2, полагается одинаковой дельта-символ Кронекера дельта-функция Дирака. Для процесса также . Какие-либо сведения относительно свойств процесса в общем случае отсутствуют. Отметим, что в зависимости от поведения начальных фаз в 3 отраженный сигнал может быть когерентным или некогерентным. Кроме того, вид матрицы различен для РЛС обзора и для РЛС сопровождения. Для РЛС обзора diag, для РЛС сопровождения, где единичная матрица размером . Нефлюктуирующим или дружно флюктуирующим отраженным сигналам соответствует . Для независимо флюктуирующих импульсов пачки медленные флюктуации diag, где случайные величины с некоторым законом распределения. Эксперименты показали 13, что ширина спектра флюктуаций сигналов, отраженных от целей типа летящего самолета, имеет порядок десятков герц. Таким образом, случай быстрых флюктуаций для простых радиолокационных сигналов малой длительности не характерен и по этой причине здесь не рассматривается. Цифровое представление входного процесса приемника РЛС 4, 5 получается путем временной дискретизации 2 с некоторым шагом, так что входной процесс запишется в матричном виде 4 где 5 где, 1, 2, момент первого отсчета го импульса отраженной пачки относительно начала периода зондирования очевидно 1, где момент первого отсчета первого импульса пачки относительно начала периода зондирования 1, 2, число отсчетов импульсов отраженной пачки где Ent целая часть, матрицы размером, -я строка которых представляет собой отсчетов с шагом шума и помехи соответственно в -м периоде зондирования матрица, -й столбец которой состоит из -х отсчетов отраженного от цели сигнала в каждом из периодов зондирования. Вектор в соответствии с 3 определяется как Если проводить анализ отраженного сигнала в пределах некоторого строба размером, то из 4 следует 6 где, блочная матрица, нулевые блоки, состоящие из и нулевых столбцов соответственно . Очевидно, матрицы и в 6 теперь имеют размер . Если в каком-либо угловом направлении зоны обзора РЛС находятся неразрешаемых по скорости целей, то входной процесс приемника РЛС 2 запишется в виде 7 где diag диагональная матрица, описывающая влияние флюктуаций импульсов отраженной от -й цели пачки и мощность и время запаздывания сигнала, отраженного от -й цели При перекрытии во времени сигналов возникает задача разрешения целей по дальности. В этом случае модель 6 сводится к 8 где, матрица, состоящая из столбцов, являющихся отсчетами отраженного от -й цели сигнала в каждом из периодов зондирования 9, нулевые блоки, состоящие из и нулевых столбцов соответственно . Число отсчетов импульсов суммарной отраженной пачки число столбцов блока блочной матрицы, очевидно, равно где временной сдвиг между перекрывающимися сигналом от -й цели и пришедшим первым по времени сигналом от ближайшей цели 1, 2, . Цифровая модель 8, 9 входного процесса приемника импульсной РЛС является исходной. Как видно, ее свойства зависят от величины выбранного шага дискретизации . Путем анализа этой зависимости с позиций использования модели в задаче разрешения сигналов по времени можно сформулировать требования к величине . Матрицу 8 размером можно рассматривать как результат наблюдений над реализациями -мерного вектора 5, образующего столбцов матрицы . В случае нормального с нулевым математическим ожиданием распределения векторов статистические свойства этой матрицы задаются корреляционной матрицей 6, оценкой которой является величина Вследствие независимости процессов, и 10 где составляющая матрицы, обусловленная наличием отраженных от целей сигналов 1 1 оценка корреляционной матрицы шума приемника оценка корреляционной матрицы помехи . Отсчеты внутреннего шума приемника некоррелированы, поэтому где оценка дисперсии процесса матрица размером, отличающаяся от единичной только вследствие конечного размера векторов, 1, 2, конечного числа импульсов отраженной пачки. Элементы матрицы имеют вид где скалярные произведения векторов, составленных из -х и -х отсчетов помехи в каждом из периодов зондирования, разнесенных на время . Следовательно, для широкого класса помех, время корреляции которых меньше величины где оценка дисперсии процесса . Таким образом . Составляющая в 10 находится путем элементарных преобразований 11 где 1 1 1 1 . Из 8 следует, что матрицы имеют блочную структуру 12 размеры нулевых блоков которой указаны их индексами. Блок размером составляют скалярные произведения 1 1 -х и -х отсчетов в периодах зондирования сигнала, отраженного от -й цели. Таким образом 13 Подстановка в 13 значений и из 9 и использование свойств диагональных матриц дает где элементы диагональной матрицы, описывающие влияние направленных свойств антенны элементы диагональной матрицы, описывающие влияние флюктуаций импульсов отраженной от -й цели пачки. Пренебрегая быстро флюктуирующей составляющей двойной частоты, которая не имеет практического значения, окончательно получим 14 где 1 1 .. . Как видно из 14, величина всех элементов определяется значением выбранного шага дискретизации . Методы разрешения, основывающиеся на оценке эффективного ранга выборочной корреляционной матрицы 10 входного процесса приемника, подразумевают анализ ее структуры 7. Они требуют когерентности коррелированности -х и -х отсчетов и в каждом из периодов зондирования, что определяет структуры блоков матриц, и некогерентности некоррелированности отсчетов и, а также и в каждом из периодов зондирования, что предполагает диагональную структуру матриц и . Исходя из этих требований можно определить величину шага дискретизации . Некоррелированность -х и -х отсчетов и очевидна. Как отмечалось, для широкого класса помех, время корреляции которых меньше величины, некоррелированность -х и -х отсчетов и в каждом из периодов зондирования также практически обеспечена. Следствием этого является близкая к диагональной структура матриц и . Когерентность -х и -х отсчетов и будет обеспечена только в том случае, когда элементы 14 блоков матриц 12 примут экстремальные значения. Очевидно, величина шага дискретизации, при котором величины 14 достигают экстремума, определяется из условия d d 0. Из 14 и значение находится из уравнения sin 0, что дает где любое целое число 2 . Следовательно, величина должна быть кратна половине периода частоты заполнения отраженного импульса, что возможно лишь в случае, когда величина кратна половине периода частоты . Таким образом, корреляция -х и -х отсчетов и достигает экстремума при 4 15 Если удовлетворяет 15, то В этом случае 16 Все строки столбцы блока 16 линейно зависимы выражаются один через другой. Поэтому 8, 9 его ранг rank 1. Следовательно, и rank rank 1 для всех 1, 2, . Матрицы взаимной корреляции в 11 также имеют блочную структуру Элементы 1 1 блока находятся таким же способом, что и вычисленные ранее элементы блоков матриц . С учетом 15 и формул приведения cos 1 cos, 1, 2, где, моменты первых отсчетов, отраженных от -й и -й целей сигналов соответственно в -м периоде зондирования относительно его начала. Начальные фазы импульсов пачек, отраженных от различных целей, обычно представляют собой независимые случайные величины, равномерно распределенные на интервале 0, 2 . По этой причине для встречающихся на практике значений, равных нескольким десяткам, все суммы cos 0 1 .. и все блоки . Следовательно, в 11 все матрицы . Таким образом, если выполняется условие 15, то матрица 11 представляется суммой матриц единичного ранга. Это значит 9, что 17 Равенство 17 удовлетворяется только тогда, когда блоки размером занимают различные позиции в структуре матриц, 1, 2, что требует наличия временных сдвигов между сигналами, отраженными от различных целей, 1, 2, . Исходя из этого можно заключить, что rank только в том случае, если временные сдвиги между перекрывающимися сигналами, отраженными от -й и -й целей, удовлетворяют условию Минимальное значение очевидно, представляет собой метода, основанного на оценке ранга выборочной корреляционной матрицы 10 входного процесса приемника в отсутствие шума и помехи . При наличии шума и помехи матрица Поскольку обычно, то в этом случае rank, а структура такова 7, что она имеет доминирующих собственных значений главных компонент, обусловленных сигнальной составляющей 1 .., и малых собственных значений, обусловленных составляющей и конечным размером векторов, 1, 2, конечным числом импульсов отраженной пачки. В работе 7 показано, что малые собственные значения 1, матрицы имеют смысл выборочной дисперсии . Вследствие конечного объема выборки они отличаются от генеральной дисперсии, но обладают свойством однородности. С другой стороны, все главные компоненты 1, 2, различаются по величине, но строго больше выборочной дисперсии . На этом свойстве матрицы можно построить процедуру разрешения сигналов по времени, связанную с оценкой ее эффективного ранга числа ее главных компонент. Таким образом, цифровая модель 8, 9 входного процесса приемника импульсной РЛС при условии, что шаг дискретизации удовлетворяет условию 15, дает возможность реализовать во временной области алгоритмы разрешения отраженных от неизвестного числа целей сигналов, обеспечивая потенциальную разрешающую способность по времени, равную величине шага дискретизации . Понятие разрешение сигналов базируется на различения, разделения, обнаружения и оценки параметров сигналов 10. Исходя из этой точки зрения следует определить такие характеристики входного процесса приемника РЛС, которые при наложении отраженных от нескольких целей сигналов приобретали бы, связанные с числом целей и рассогласованием их координат. Эти различия должны быть заметными, так чтобы их можно было . В цифровой модели принимаемого сигнала 8, 9 заложена такая возможность. Действительно, столбцы 9 блоков, блочной матрицы представляют собой гармонические функции с периодом 2 1 . Поэтому при выборе шага дискретизации, удовлетворяющего условию 5 18 где любое целое число 19 Как видно из 19, векторы блоков блочных матриц не зависят от индекса не отличаются друг от друга. Следовательно, блоки состоят из одинаковых столбцов где и их можно представить в виде В этом случае модель 8 запишется как 20 Модель 20 имеет важное свойство 5 столбцы матрицы чувствительны к распределению отраженных от различных целей сигналов по времени запаздывания . Как видно, первые min и последние min столбцов матрицы являются отсчетами только смеси внутреннего шума приемника и внешней помехи . Таким образом, столбцов матрицы имеют одно и то же распределение. В остальных столбцах матрицы, в которых располагается блок, наряду с отсчетами шума и помехи присутствуют дополнительно отсчеты одного или нескольких отраженных от разных целей сигналов. Наличие отсчетов сигналов в этих столбцах изменяет параметры их распределения или само их распределение, т. е. ведет к появлению некоторого числа столбцов матрицы . Неоднородности некоторого числа выборок можно при помощи подходящих непараметрических тестов. Это обстоятельство дает возможность использовать непараметрические методы в задаче разрешения целей по дальности. Наличие обнаруженных неоднородностей некоторых из столбцов, матрицы, вызванных наличием одновременных отсчетов разного числа перекрывающихся сигналов, отраженных от различных целей, может служить основой для разрешения по дальности неизвестного числа целей. Очевидно, потенциальная разрешающая способность по времени, достигаемая при таком подходе, равна величине шага дискретизации 18. Отметим, что величина шага дискретизации 15 может принимать значения в два раза меньшие, чем величина шага дискретизации 18. Это значит, что процедуры разрешения сигналов по времени, основанные на оценке эффективного ранга выборочной корреляционной матрицы 10 входного процесса приемника, теоретически могут обеспечить в два раза лучшую разрешающую способность по дальности, чем процедуры разрешения, основанные на использовании непараметрических тестов. Однако с этим обстоятельством можно не считаться, так как речь идет о значении, определяемом несколькими периодами промежуточной частоты приемника . При значениях порядка десятков мегагерц величины 15 и 18 имеют порядок 10 с, что соответствует разрешающей способности по дальности, равной нескольким десяткам метров. Очевидно, надлежащим выбором промежуточной частоты приемника всегда можно достичь требуемого из практических соображений значения потенциальной разрешающей способности по времени, 1, 2, как для, определяемого в соответствии с 15, так и для, определяемого в соответствии с 18. 