РАЗРАБОТКА АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ МЕТОДОВ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ЗНАНИЙ   О ДЕЙСТВИЯХ И СИТУАЦИЯХ  

  Статья посвящена разработке автоматизированных методов интеграции знаний, извлеченных из текстов естественного языка. Для решения этой задачи используются методы преобразования предложений естественного языка во фрагменты атомарных диаграмм. Знания, извлеченные из текстов, формализуются при помощи атомарных предложений сигнатуры, состоящей из символов констант, двухместных предикатов и дополнительных констант-ситуаций. Разработаны методы интеграции знаний, содержащихся в нескольких предложениях естественного языка, позволяющие учитывать их семантические контексты. 

 Существует огромное количество текстовых документов, представленных в цифровом виде. С каждым днем их объем стремительно растет. Когда перед человеком встает задача обработки информации, заключенной в этих документах, справиться вручную уже практически невозможно. Таким образом, возникает потребность в программном обеспечении, способном обрабатывать тексты естественного языка, извлекать из них необходимую информацию и объединять полученные знания. При работе с документами, представленными на естественном языке, крайне важно учитывать смысл текста, определения и смысл входящих в него понятий, иначе говоря, семантику текста. Проблема формального представления семантики текста исследовалась многими специалистами. Существенный вклад в решение этой проблемы внес И. А. Мельчук, разработав теорию Смысл Текст 1 2. В рамках разработки этой теории был создан толковокомбинаторный словарь, позволяющий учитывать возможность слов вступать в семантические и синтаксические связи с остальными словами предложения. Кроме того, И. А. Мельчук предложил рассматривать глаголы в качестве многоместных предикатов. Теория Смысл Текст была применена в 3 при разработке теоретико-модельного подхода к извлечению знаний из текстов естественного языка. Подход был реализован в программной системе LogicText 4, позволяющей строить атомарные предложения логики предикатов по предложениям русского языка. Для построения фрагментов атомарных диаграмм моделей используются словари номинализаций и валентностей глаголов. Дальнейшее развитие теоретико-модельного подхода предложено в 5, где описан подход к формализации знаний при помощи двухместных предикатов и констант-ситуаций, а также методы заполнения пустых валентностей предикатов-глаголов для выявления недостающих в тексте знаний и для пополнения этих знаний. При анализе и обработке текстов естественного языка крайне важно учитывать контекст. Для корректного понимания семантики необходимо обрабатывать несколько предложений текста одновременно, поэтому целью данного исследования стала разработка методов интеграции знаний, заключенных в разных предложениях естественного языка. Особое внимание в данной работе уделяется выявлению связей между предложениями текста. При обработке, формализации и интеграции извлеченных из текста знаний мы используем четырехуровневую модель представления знаний, предложенную ранее 6 7. Данная модель включает в себя 1 онтологию 2 общие знания 3 эмпирические прецедентные знания 4 оценочные и вероятностные знания. Онтология это спецификация смысла, определения полные или неполные ключевых понятий, которыми описывается данная предметная область. Общие знания это утверждения, принципы и закономерности, являющиеся универсальными для всей предметной области. Они считаются истинными в каждом конкретном экземпляре, прецеденте данной предметной области на текущий момент. Эмпирические знания иначе говоря, прецеденты это описания конкретных ситуаций, экземпляров предметной области. Оценочные и вероятностные знания это знания, истинность которых не является точной, это приближенные, нечеткие, гипотетические или субъективные знания. В рамках четырехуровневой онтологической модели оценочные и вероятностные знания могут порождаться на основе онтологических, общих и эмпирических знаний о предметной области. Одной из задач данного исследования является разработка методов формализации и интеграции знаний, соответствующих разным уровням описанной модели. Введем некоторые определения. В работе рассматриваются модели вида сигнатуры, где универсум модели, предикатные символы, а константные символы. Множество предложений сигнатуры обозначается как . Предложение называется атомарным, если или где Множество предложений мы называем атомарной диаграммой модели . Подмножество атомарной диаграммы модели мы называем фрагментом атомарной диаграммы модели, конечное подмножество конечным фрагментом. В данной работе рассматриваются только конечные фрагменты атомарных диаграмм. Сведения по теоретикомодельному подходу к извлечению и представлению знаний можно найти в 3 5 8. И. А. Мельчук предложил рассматривать глаголы в качестве многоместных предикатов. Основанием этому послужила способность глаголов вступать в связи с другими словами предложения. Это свойство было названо валентностью. Подход И. А. Мельчука был применен в 3 для извлечения и формализации знаний, содержащихся в предложениях естественного языка. В 3 разрабатывался теоретико-модельный подход к извлечению и формализации знаний они представляются в виде наборов атомарных предложений логики предикатов. Глаголы, причастия и деепричастия представляются в виде -местных предикатов. Разработанные методы были реализованы в программе Logic Text 4. Она осуществляет построение фрагментов атомарных диаграмм моделей по предложениям естественного языка, используя словари номинализаций и валентностей глаголов. Пример работы программы представлен на рис. 1. Одной из главных задач данного исследования является формализация знаний, извлеченных из текстов естественного языка, в виде двухместных предикатов. В первую очередь, подобный подход решает проблемы изменения валентности предикатов. -местные предикаты, предложенные в 3 имеют фиксированный набор аргументов и не всегда полностью соответствуют составу слов в предложении, особенно когда речь идет об однородных членах предложения. С помощью двухместных предикатов мы можем обрабатывать слова, отвечающие на один и тот же вопрос. Кроме того, выбор двухместных предикатов в качестве базовой конструкции связан с тем, что для дальнейшей обработки знаний целесообразно использовать технологии семантической паутины Semantic Web 913. Одним из основных инструментов Semantic Web является язык описания онтологий OWL 14. Он, в свою очередь, основан на модели представления данных RDF. RDF-утверждения имеют вид триплетов субъект предикат объект. Двухместные предикаты подходят под структуру триплетов, а значит, могут транслироваться в RDF-утверждения. Благодаря этому мы можем в дальнейшем использовать технологии Semantic Web, в частности применять ризонеры автоматические средства логического вывода 13 15 к наборам двухместных предикатов, построенных по текстам естественного языка. Это позволит нам выявлять противоречия, а также обрабатывать полученные знания и порождать новые. Другим важным аспектом работы стало использование констант-ситуаций в качестве первого аргумента двухместного предиката. Как было сказано ранее, в данном исследовании используются различные уровни представления знаний. В текстах естественного языка объекты и сущности могут иметь различные смысл и свойства в зависимости от контекста и происходящей ситуации. Для корректной обработки текстов естественного языка необходимо учитывать, о каком объекте и о каких свойствах объекта в данном предложении идет речь. Таким образом, константы-ситуации могут быть применены для решения проблемы неполноты и неточности извлекаемой информации. Например, рассмотрим предложения Вчера Вася купил хлеб за 30 рублей. Сегодня Вася купил хлеб за 35 рублей Несмотря на внешнюю схожесть объектов один и тот же глагол, объект, понятно, что эти предложения относятся к разным ситуациям, при этом Вася в обоих предложениях один, а хлеб разный. Такие моменты необходимо учитывать при обработке текстов естественного языка. В данной работе мы продолжаем исследование проблемы формализации и интеграции знаний, извлеченных из текстов естественного языка, с применением двухместных предикатов и констант-ситуаций, начатое в 5. Кратко изложим те аспекты подхода, предложенного в 5, которые потребуются нам в данной работе. Как уже было отмечено, в качестве базовой конструкции для построения модели знаний по тексту естественного языка нами выбраны двухместные предикаты и константы-ситуации. Для обработки текста на естественном языке и извлечения из него знаний на первом этапе производится преобразование текста с помощью программной системы LogicText. В результате мы получаем набор фрагментов атомарных диаграмм моделей, иначе говоря, набор многоместных предикатов, построенных по тексту. Например, предложение Рецензент предоставляет в НГУ рецензию до 31 мая программной системой LogicText будет преобразовано в предикат, . является константой-дей ствием. Задача следующего этапа преобразование -местных предикатов в двухместные. В рамках Semantic Web известен подход, когда -местный предикат преобразуется в набор из двухместных предикатов 16. Мы же осуществляем преобразование из каждого -мест ного предиката в набор из двухместного предиката. Перед преобразованием необходимо привести полученные на первом этапе наборы атомарных диаграмм к специальному виду, а затем заменить вспомогательные константы-действия на константы-ситуации. Более подробно преобразование предикатов описано в 5. В результате мы имеем набор из двухместного предиката. Так, приведенный выше многоместный предикат преобразуется в следующий набор Здесь новая константа-ситуация, введенная специально для формального представления данного предложения. На третьем этапе необходимо определить связи между предложениями, точнее, между константами-ситуациями. Этот шаг является ключевым для понимания общего контекста. Важно определить, являются ли ситуации тождественными, т. е. идет ли в них речь об одном и том же действии. Кроме того, в одних случаях одна константа относится к одним и тем же объектам, а в других к совершенно разным. Таким образом, на третьем этапе выявляются эквивалентные ситуации, а также тождественные объекты. После прохождения всех трех этапов работы мы имеем набор двухместных предикатов, построенных по фрагменту текста естественного языка, а также знаем об эквивалентности некоторых констант-ситуаций. Теперь основная задача объединить извлеченные знания. Рассмотрим данный этап подробнее. Предположим, у нас есть ситуации, которые являются эквивалентными. Эквивалентность ситуаций и задается с помощью отношения . Для каждой из этих ситуаций описаны фрагменты атомарных диаграмм. В таком случае для интеграции знаний создается новая ситуация . К ней добавляются все знания, которые соответствуют ситуациям, при этом сами фрагменты диаграмм, не изменяются. Такой подход позволяет нам объединять знания и при этом сохранять исходные ситуации и данные для дальнейшего отслеживания изменений и обработки ризонерами 12 17. В результате мы получаем новую ситуацию, включающую в себя знания из нескольких предложений текста естественного языка. Помимо отношения тождественности, между ситуациями может возникать связь . Такое отношение мы используем, когда ситуация является частью более общей ситуации . В этом случае при объединении знаний идет уточнение информации. Например, мы имеем два предложения Студент находится в новом корпусе НГУ и Новый корпус НГУ находится в Академгородке. Первое предложение имеет меньшую продолжительность по времени и общность, чем второе предложение. Значит, ситуация, связанная с первым предложением, включается в ситуацию, связанную со вторым предложением. В результате объединения знаний и логического вывода мы получим предложение Студент находится в Академгородке. Формально представить описанные выше связи между ситуациями можно следующим образом ситуация тождественна ситуации . Аксиомы отношения эквивалентности, . Аксиома конгруэнции ., частное, общее. Аксиомы частичного порядка, . Аксиома наследования . В ходе исследований было выявлено, что введение констант-ситуаций, а также отношений тождественности и включения между ними недостаточно для полноценной и семантически верной интеграции знаний. Объекты могут менять свои свойства, в том числе и с течением времени. Нам важно учитывать, что какие-то события происходят одновременно, какие-то последовательно или параллельно. Во избежание противоречий нужно понимать, какое событие произошло раньше, а также какой временной объем оно имело сколько длилось, с какими событиями пересеклось. Для каждого такого события необходимо описывать набор ситуаций. По этой причине нам необходимо ввести модель, в которую, помимо прочего, будут введены временные отношения между ситуациями. Такая модель должна включать в себя двухместные предикаты, первым аргументом которых является определенная ситуация, набор используемых ситуаций и отношения между ситуациями например, раньше, позже, часть по времени, часть по протяженности и т. д. Вероятно, для определения временных отношений между ситуациями потребуется обработка дат каким-либо внешним источником например, чтобы выявить, какая ситуация произошла раньше. Для этого можно использовать оракулы веб-сервисы, объекты из внешнего мира. Отдельно стоит отметить, что при интеграции знаний мы рассматриваем множество тех ситуаций, которые относятся к определенному событию, обстоятельству. Объем или протяженность каждой ситуации включает протяженность рассматриваемого события. Итак, для того чтобы учитывать связи между ситуациями относительно времени, введены дополнительные отношения. Для определения связей между ситуациями, которые выполняются последовательно, мы используем двухместное отношение или . отношение между ситуациями, когда ситуация происходит раньше ситуации . Мы можем понять, что ситуации происходят последовательно, если в предложении четко указано время или присутствуют специальные слова, указывающие на это, например этим, этого, и подобные. Обратный случай можно обозначить двухместным отношением отношение между ситуациями, когда ситуация происходит позже ситуации . Таким образом, Рассмотрим данную связь между ситуациями на примере. Возьмем предложения Комплект документов собирается на факультете и После комплект документов хранится в деле Обучающегося. Обратим внимание, что сущности комплект документов и дело Обучающегося будут рассматриваться как целые константы, а не как отдельные слова. После выполнения первого шага описанного выше алгоритма и приведения многоместных предикатов к специальному виду получим следующее 1 2 Этому соответствуют следующие наборы двухместных предикатов 1 2 Схематично это можно представить следующим образом рис. 2. Две полученных ситуации мы можем объединить согласно общему алгоритму интеграции. Его описание представлено ниже. 1. На первом шаге мы создаем общую ситуацию, включающую в себя подситуации и подситуаций может быть неограниченное количество. Другими словами, имеем отношения и . 2. Проверяем тождественность ситуаций для трех и более подситуаций делаем это последовательно, поскольку для отношения соблюдается транзитивность. Если удается выявить объекты, которые совпадают по смыслу, выносим их в общую ситуацию т. е. для этих объектов меняем текущую ситуацию на общую ситуацию. 3. Остальные объекты остаются в своих подситуациях, подситуации связываем соответствующим отношением. 4. Объединяем все полученные предикаты и отношения, строим по ним окончательное объединенное предложение. Применим алгоритм к нашему примеру. 1. Создаем общую ситуацию, включающую в себя ситуации и, получаем связи между ситуациями и . Схематично это можно представить следующим образом рис. 3. 2. Проверяем тождественность и и выносим эквивалентные объекты в общую ситуацию В нашем случае такими объектами являются константы комплект документов и, соответственно, предикаты и Выносим тождественные объекты в общую ситуацию путем замены первого аргумента в соответствующих двухместных предикатах, получаем предикат Остальные предикаты остаются прежними Стоит отметить следующий момент чтобы отнести тождественные объекты к общей ситуации, нужно их объединить в один. Если слова одинаковые, проблем при объединении не возникает. Но бывают случаи, когда встречаются слова, синонимичные, эквивалентные по смыслу или находящиеся в отношении общее частное. Например, если в одном предложении используется слово, а в другом . Сейчас для простоты будем приводить объекты к тому виду, в котором они встретились нам впервые. Если сначала мы рассмотрели предложение, где объектом был студент, потом предложение, где объектом был бакалавр, то, объединив эти слова, получим студент и вынесем его в общую ситуацию. В дальнейшем такие случаи нужно обрабатывать отдельно, возможно, в полуавтоматическом режиме привлекая пользователя или эксперта. Результат второго шага схематично представлен на рис. 4. 3. Далее необходимо связать подситуации и каким-либо отношением. Поскольку в предложении встречается ключевое слово, будем связывать их временным отношением . 4. Выписываем все полученные предикаты и отношения . Для составления конечного предложения сначала выписываются общие объекты из общей ситуации, потом к ним добавляются объекты из подситуаций. Поскольку подситуации связаны временным отношением, выписываем их в соответствующем порядке рис. 5. Мы рассмотрели пример интеграции знаний для ситуаций, которые происходят последовательно. Для определения связей между ситуациями, которые происходят одновременно, предлагается использовать двухместное отношение или . В данном случае ключевыми словами могут быть в то же время, одновременно и подобные. Если в предложениях явно не указано время действия или отсутствуют ключевые слова, применяется принцип пресуппозиции. Другими словами, сначала выявляется пресуппозиция, что две ситуации и связаны отношением, затем задается вопрос пользователю о верности данной пресуппозиции. Если возможности общения с пользователем нет, формируется условное утверждение фрагмент атомарной диаграммы верен, если верна данная пресуппозиция. В противном случае формируется другой фрагмент атомарной диаграммы, поскольку нам важно рассмотреть все возможные варианты интеграции знаний. Для ситуаций, связанных отношением, объединение знаний происходит по описанному выше алгоритму. Так, из предложений Для поступления поступающий подает заявление о приеме и Для поступления поступающий подает документ, удостоверяющий образование соответствующего уровня мы получим Для поступления поступающий подает заявление о приеме и документ, удостоверяющий образование соответствующего уровня. Некоторые ситуации могут иметь условия, меняющиеся во времени, т. е. в момент времени утверждение является истинным, а в момент времени, отличный от, это же утверждение ложно. Поэтому кроме временных отношений между ситуациями следует вводить аргумент время. Если в утверждение добавлять момент времени, то оно становится абсолютно истинным или ложным, т. е. не зависящим от ситуации и времени. В рамках данного подхода предложена конструкция, позволяющая добавить время в многоместный предикат и преобразовать его в набор двухместных. Сначала многоместные предикаты вида, как это описано выше, преобразуются в набор атомарных предложений, где соответствующая константа-ситуация. Выше были рассмотрены примеры предикатов, . Эти двуместные предикаты, типы аргументов предиката, они соответствуют вопросам к действию ситуации, задаваемым предикатом . Таким образом, при преобразовании многоместного предиката в набор двухместных происходит добавление символов предикатов в качестве новых элементов и добавление констант в качестве новых элементов. Для того чтобы не добавлять имена предикатов в качестве новых элементов модели, мы рассматриваем также следующий способ преобразования многоместных предикатов в двухместные. Многоместный предикат вида преобразуется в набор атомарных предложений Пример предиката . При таком способе преобразования многоместных предикатов в двухместные, происходит добавление только констант в качестве новых элементов модели и, соответственно, новых сигнатурных символов. Символы предикатов в качестве новых элементов модели не добавляются. В элементарную теорию полученной модели добавляются универсальные предложения . В работе предложен подход к формализации и интеграции знаний, извлеченных из текстов естественного языка. В его основу легли теория Смысл Текст И. А. Мельчука, а также теоретико-модельный подход к извлечению и представлению знаний, разработанный авторами ранее. Разработаны методы интеграции знаний, содержащихся в нескольких предложениях естественного языка, основанные на использовании двухместных предикатов и констант-ситуа ций. Предложенные методы могут быть применены для решения проблемы неполноты и неточности знаний. Также они дают возможность интегрировать как знания об объектах с неизменными свойствами, так и знания об изменяющихся во времени свойствах объектов. В дальнейшем предложенный подход может быть дополнен использованием технологий Semantic Web, в том числе автоматических средств логического вывода, для выявления противоречий в документах естественного языка и для порождения новых знаний. 