ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ЧИСЛЕННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ   ВСТРЕЧНЫХ ПУЧКОВ УЛЬТРАРЕЛЯТИВИСТСКИХ ЧАСТИЦ   С УЧЕТОМ УГЛА ВСТРЕЧИ  

Представлен алгоритм для численного моделирования динамики пучков в суперколлайдерах. При взаимодействии высокоэнергетичных пучков возможна их деформация и разрушение, и изучение устойчивости пучка является актуальной задачей. Рассматривается движение пучков в самосогласованных электромагнитных полях  с учетом угла встречи в полностью трехмерном случае. Задача решается методом частиц-в-ячейках. Распараллеливание по области и по частицам позволяет проводить численные эксперименты с 10 модельных частиц. Приведены результаты моделирования и сравнение с существующим аналитическим решением. : метод частиц-в-ячейках, эффекты встречи, коллайдеры, численное моделирование.  Работа выполнена в рамках государственного задания ИВМиМГ СО РАН (проект 0315-2016-0009). 

Ускорители на встречных пучках остаются одним из важных инструментов изучения фундаментальной физики. Постоянный интерес к высоким энергиям и светимостям сталкивается с научными и технологическими сложностями. В проекте Международного Линейного Коллайдера International Linear Collider, ILC энергия пучков в системе центра масс достигает 500 ГэВ, а ожидаемые светимости 210 с см 1. Однако критические плотности частиц в пучке приводят к высоким силам отталкивания между частицами пучка и возможному быстрому разрушению пучка, приводящему к понижению светимости. Перераспределение электромагнитных полей может вывести дорогую установку из строя. Угол встречи пучков 225 мрад определяется системой финальная линза вывод пучка, при этом параметры пучка тесно связаны с углом встречи 24. Изучение нелинейной динамики пучков является значимой задачей конструирования коллайдеров и их использования, в то время как их сложность и стоимость являются ограничивающими факторами их создания и проведения численных экспериментов. Численное моделирование может помочь избежать неожиданных проблем и оптимизировать параметры. В работе представлен алгоритм для численного моделирования однопролетного взаимодействия встречных ультрарелятивистских пучков 10 10 при наличии угла встречи. Существующие коды для моделирования динамики пучков основаны на разделении пучков в продольном направлении на слои частиц 5 6. Трехмерная динамика моделируется перестановкой двумерных слоев частиц двумерные поля каждого слоя действуют на частицы слоя встречного пучка с теми же продольными координатами 79. Сведение задачи к двумерной основано на допущении, что коллективное движение частиц происходит вдоль одной оси и является оптимальным для моделирования многопролетных режимов взаимодействия пучков в циклических коллайдерах, где деформации пучков малы на каждом обороте, а различия существенны лишь после тысяч оборотов. В случае резкого разрушения пучков с высокой плотностью и при наличии угла встречи численные эксперименты должны проводиться на основе трехмерной модели алгоритма. Предлагаемый нами алгоритм учитывает трехмерность задачи. Смешанная лагранжево-эйлерова декомпозиция позволяет проводить численные эксперименты для гауссовых пучков с нелинейной фокусировкой. В работе представлены результаты взаимодействия пучков и сравнение с аналитическим решением в докритическом случае. Рассматривается динамика пучков электронов позитронов в лабораторной системе координат. Расчетная область представляет собой параллелепипед, пучки двигаются в вакууме в самосогласованных электромагнитных полях. В модели используется кинетическое уравнение Власова для функции распределения электронов и позитронов и уравнения Максвелла 0 1 4 1 4 0. Здесь 1, есть сила Лоренца. Скорости частиц обозначены как, импульсы, координаты, при этом релятивистские факторы 11, . Уравнения характеристик уравнения Власова совпадают с уравнениями движения, . Плотности токов и заряда вычисляются как моменты функции распределения, . Уравнения автоматически учитывают трехмерность задачи. Начальные и граничные условия также должны ее учитывать. В начальный момент времени задаются координаты 0 и импульсы частиц 0, поле в области определяется как поле пучков, сфокусированных полем коллайдера 0 0 0, 0 0 0 Граничные условия предполагаются открытыми, границы находятся в ближней волновой зоне, и в поперечном направлении эффектом релятивистского запаздывания можно пренебречь. На границах в продольном направлении поля равны нулю в любой момент времени, так как частицы до них не долетают. В качестве безразмерных величин взяты характерная скорость движения частиц пучка скорость света 2.997910 смс и размер пучка 1 см. Время измеряется в единицах, импульсы, силы, поля и, плотности заряда 4 и плотности тока . Для решения уравнений используется метод частиц-в-ячейках со схемой Бориса 11 и схемой Лэнгдона Лазински 12 на сдвинутых сетках 13, . Схемы обладают вторым порядком точности по времени и пространству. Применение алгоритма Бунемана 14 для расчета токов позволяет удовлетворить разностный аналог уравнения неразрывности. В работе рассматриваются пучки с одинаковым распределением, различие состоит в знаке заряда и углах с продольной осью . Плотности заряда невозмущенных пучков определяются фокусировкой квадрупольной линзой, 2 exp 2 2 2 1 exp . 2 2 2 Поперечные размеры пучков с центрами, определяются значениями, где, эмиттансы, значения бетафункции в месте встречи. Поперечные импульсы также имеют гауссово распределение с, пучки моноэнергетические, 1 и . Ось первого пучка направлена под углом к оси в плоскости, . Огибающие пучков определяются значениями, и обозначены соответствующим пучку цветом для 3.5 на рис. 1 эффект песочных часов. Электрическое поле пучка может быть вычислено по формуле для движущегося релятивистского заряда 1, 1 sin где радиус-вектор точки пространства, где вычисляется поле, из местоположения заряда, угол между направлением скорости и 15. Электрическое поле в перпендикулярном движению направлении увеличивается в раз, в продольном направлении сокращается в раз по сравнению с нерелятивистским случаем. Для задания начальных и граничных условий проводится суммирование вкладов полей от элементов плотности заряда с помощью специального вида модельных частиц 16. Для пучков, двигающихся вдоль оси релятивистские факторы 10 10 позволяют суммировать вклады в поле лишь от узлов плотности с той же продольной координатой, так как поле сосредоточено в экваториальной плоскости. Поскольку углы встречи в суперколлайдерах составляют 220 мрад, а соотношение размеров пучков 10 нм 1 мм, то даже хорошее разрешение сетки в продольном направлении 1000 узлов не является достаточным для описания различия в поле с учетом угла встречи и без его учета. Таким образом, электрическое поле пучка, двигающегося под углом к оси, вычисляется также по 16. Начальные и граничные поля для магнитного поля вычисляются по формуле, . Светимость описывает количество актов взаимодействия между частицами в сечении за единицу времени и может быть вычислена как, где кинематический фактор, расстояние до места встречи 17 18. Численно этот интеграл вычисляется суммированием, где 1.5, 1.5, 1.5, а 1 в безразмерных переменных. В общем случае аналитических решений задачи динамики пучков не существует, но для пучков с малыми зарядами взаимодействием частиц можно пренебречь, и светимость может быть вычислена по формуле 19 cos 2, 2 cos 2 cos 2 1 1 1 где cos 2 sin 2 . cos 2 1 Поскольку светимость интегральная величина, то ее можно использовать в качестве теста на качество работы алгоритма при моделировании докритических режимов динамики пучков. Пучок в начальный момент времени находится далеко от места фокусировки, его размеры в поперечном направлении достаточно велики, и расчетная область должна быть соответствующего размера. Размеры в месте встречи определяются малыми величинами, на них должно приходиться не менее 510 узлов сетки. Поэтому для расчетной области большого размера должна использоваться сетка с достаточно большим количеством узлов 20. При этом распределение частиц в пучке существенно неравномерно, за счет эффекта песочных часов в малой области вокруг места встречи может скапливаться более 70 частиц, и вместить все данные частиц в память одного процессора не представляется возможным 21. Точность метода частиц зависит от количества частиц в ячейке, поэтому измельчение сетки должно сопровождаться соответствующим увеличением общего числа частиц. Условная устойчивость схемы Лэнгдона Лазински приводит к необходимости измельчать временной шаг при измельчении минимального пространственного шага. Таким образом, для проведения численных экспериментов с 107 модельными частицами на сетках 803 уже требует ся распараллеливание. Для этого применяется смешанная декомпозиция область делится на подобласти, каждая из которых обрабатывается группой процессоров. Частицы, находящиеся в этой области, распределены равномерно между процессорами группы, число процессоров в группе определяется количеством частиц в области в начальный момент времени. Также допускается ручная настройка, поскольку при критических плотностях пучков неизвестно, как будет деформироваться пучок и где будут находиться частицы. Обмены сеточными значениями полей, плотностей, токов требуют двух вспомогательных узлов для каждой подобласти 22. При пересылках данных частиц выбирается случайный процессор из соседней группы, что позволяет сохранить равномерность распределения частиц внутри групп. Количество модельных частиц определяется количеством используемых процессо ров 2325. Рассмотрим два встречных пучка с 1.6 см, 0.034 см, 2.0310 смрад, 1.1910 смрад, 0.03 см, 6850 в расчетной области размерами 0.005 см, 0.0006 см, 0.4 см, пучки сталкиваются в 2, 2, 2. На рис. 2, показана зависимость увеличения светимости от параметра разрушения . Здесь увеличение светимости сравнивается с ее значением для 10 частиц, учитывает эффект песочных часов, заряд пучков, 10, параметр разрушения определяется как 2 . Для некритических режимов 1 пучки не испытывают возмущений, и светимость совпадает с геометрической. Зависимость демонстрирует падение светимости, что связано с деформацией пучков. На рис. 3. показаны координаты пучков с зарядами при 410, угле встречи 0.08 в момент времени 0.36 нс. Выбор параметров может привести к другим эффектам. Например, при с 0.08 см, 0.034 см, 2.5310 смрад, 1.7910 смрад, 0.03 см, 6850 размеры области 0.001 см, 0.0004 см, L 0.4 см. На рис. 2, представлены зависимости от при 0 синий цвет и 0.0008 красный цвет. Углы встречи снижают устойчивость пучка, выше при лобовом столкновении пучков. Также наблюдается повышение светимости в 4 раза по сравнению с некритическим режимом за счет сильного сжатия пучков. На рис. 1 показаны координаты пучков с малыми зарядами 10, которые отвечают некритическому режиму. На рис. 4 показаны координаты пучков для зарядов с 10 10, 60 в момент времени 0.41 нс. Плотность пучков высока, пучки разрушаются вследствие сильной фокусировки полем встречного пучка, и светимость в этом случае примерно такая же, что и для случая 48. Сравнение светимости может быть сделано для некритических режимов. На рис. 5, для первого случая показано приращение светимости 0 в зависимости от угла встречи для пучков с 10 красные точки и для режима с разрушением пучка 410, синие точки и приращение 0 черная линия, где интеграл 1 был получен численно методом прямоугольников. На рис. 5, аналогично показаны 0 для второго случая с 10 красные точки и с 10 синие точки, а также светимость 0. Для меньших бета-функций угол встречи играет существенную роль в понижении устойчивости пучка. а б В обоих случаях зависимость светимости от угла в некритическом режиме совпадает с теоретически ожидаемой. Для вычислений использовалась сетка с 100 100 100 узлами, 10 модельных частиц, 5610 временных шагов 3.3310 для первого случая и 6210 временных шагов 310 для второго 224 процессорных ядра были распределены между 25 группами, в центральной группе было 136 ядер для первого случая и 104 для второго. В обоих случаях вычисления длились 27 часов. Для меньших сеток, например, 50 50 50 при 10 модельных частиц соответственно более крупный временной шаг был использован, и при вычислениях использовалось 56 ядер в 11 группах, на каждый расчет потребовалось 5 часов. Расчеты проводились на суперкомпьютере Ломоносов МГУ, Москва, Политехник СПбПУ, Санкт-Петербург и кластере ССКЦ ИВМиМГ СО РАН, Новосибирск. Предложен новый параллельный алгоритм для численного моделирования взаимодействия пучков с высокими энергиями в суперколлайдерах. Алгоритм позволяет проводить вычисления для однопролетного взаимодействия пучков в полностью трехмерном ультрарелятивистском случае с учетом угла встречи и эффекта песочных часов, когда возможна сильная нелинейная деформация и разрушение пучков. Алгоритм основан на решении уравнения Власова методом частиц-в-ячейках и уравнений Максвелла. Распараллеливание по области и по частицам позволяет решить проблему неравномерного распределения частиц в пространстве и времени. Представлены результаты численного моделирования и анализ эволюции пучка в трехмерном случае. Результаты демонстрируют качественное совпадение с теоретическими ожиданиями для критических режимов и количественное совпадение для некритических режимов. Таким образом, показана работоспособность и перспективность метода для математического моделирования эффектов взаимодействия пучков при наличии угла встречи. Код может быть использован при исследовании проблем, связанных с устойчивостью пучка и оптимизацией параметров, а также для подготовки студентов соответствующей специальности. 