НЕКОТОРЫЕ ПОДХОДЫ К ХРАНЕНИЮ ИНФОРМАЦИИ   О КНИГООБЕСПЕЧЕННОСТИ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА   ВЫСШЕГО УЧЕБНОГО ЗАВЕДЕНИЯ  

Рассматриваются три подхода к хранению информации о книгообеспеченности учебного процесса при различных вариантах интеграции автоматизированной библиотечной информационной системы (АБИС) с информационной системой вуза: внутри АБИС в формате RUSMARC, в виде реляционной базы данных, с использованием технологии OLAP. Анализируются преимущества и недостатки каждого подхода, приводятся примеры организации хранения данных (поля RUSMARC, измерения и меры для кубов OLAP). : книгообеспеченность, вузовская библиотека, АБИС, интеграция с информационной системой вуза, OLAP. 

Книгообеспеченность КО как понятие это определение числа экземпляров книг, отобранных по разным критериям, в расчете на одного студента по специальностям, направлениям и профилям обучения, по видам и формам обучения, по конкретным дисциплинам, по видам учебной литературы и т. д. В качестве основного показателя коэффициента книгообеспеченности предлагается показатель КО конкретной дисциплины, который определяется как частное от деления количества экземпляров учебной литературы, имеющейся в библиотеке по данной дисциплине, на число студентов, ее изучающих. Таким образом, в библиотеках учебных заведений электронная картотека книгообеспеченности ЭКК является активной подсистемой и реализует основные функции управления библиотечными фондами 1 2 рис. 1, 2. Нормативные документы 3 4 для высших учебных заведений определяют нормы и правила доступа обучающихся к литературе. Из 3 через федеральные государственные образовательные стандарты ФГОС следует наличие основной учебной литературы из расчета обеспечения каждого обучающегося по всем дисциплинам реализуемых образовательных программ в количестве 0,5 экземпляра на 1 студента, дополнительной учебной литературы в количестве 0,25 экземпляра на 1 студента. Также во ФГОС задано право обучающихся на индивидуальный неограниченный доступ к электронно-библиотечной системе, содержащей издания учебной, учебно-методической и иной литературы по основным изучаемым дисциплинам, т. е. вводится применение электронных библиотечных систем ЭБС. В 4 оценивается доля укрупненных групп специальностей и направлений подготовки, обеспеченных литературой из ЭБС. Соответственно коэффициент КО отражает степень обеспеченности книгой того количества студентов, для которых она предназначена. Если учитывать множественность критериев для ее оценки, то становится ясно, насколько это трудоемкий процесс, требующий большого числа расчетов. Поэтому вполне закономерно, что в течение последних лет в составе многих систем автоматизации библиотек появились средства ведения ЭКК 1 2 5. Основными исходными данными для функционирования ЭКК являются учебные планы высшего учебного заведения контингент студентов вуза учебные программы дисциплин издания, рекомендуемые к использованию в учебном процессе независимо от вида документа. Таким образом, построение ЭКК ведется на стыке двух крупнейших информационных систем образовательной организации электронного каталога библиотеки, хранимого в автоматизированной библиотечной информационной системе АБИС, и информационной системы учебного процесса вуза ИС ВУЗ 1 2. Характер информации, хранимой в перечисленных информационных системах, определяет требования к организации системы хранения данных ЭКК 1 совместимость с АБИС 2 совместимость с ИС ВУЗ 3 отсутствие необходимости в моментальном online обновлении данных. Указанные требования к системе хранения данных в определенных комбинациях противоречат друг другу. Также в системе ЭКК может находиться информация, ранее накопленная, но к настоящему моменту исключенная из требований нормативных документов например, требование к устареваемости фонда, циклы дисциплин и т. п. По результатам проведенного анализа предлагаются 3 модели хранения данных о книгообеспеченности учебного процесса в ЭКК вуза модель данных на базе формата UNIMARC RUSMARC модель данных на базе реляционных баз данных БД модель данных на базе технологии OLAP 5. Каждый метод имеет свои преимущества и недостатки в части хранения данных. Формат UNIMARC призван быть посредником при осуществлении обмена библиографическими записями между книгоиздателями и потребителями библиотеками. Официальной российской версией UNIMARC является RUSMARC или российский коммуникативный формат, разработанный по заказу Министерства культуры РФ в рамках программы LIBNET под эгидой Российской библиотечной ассоциации. Описание UNIMARC RUSMARC разбито на блоки с 3-значными описаниями, каждый из которых отвечает за строго определенную часть описания. Блоки с номерами больше 900 оставлены для свободного описания в так называемом Блоке локального использования 6. Соответственно для ведения ЭКК предлагается использовать следующие поля из блока 900 пример 930 дисциплина, которая комплектуется данным изданием 931 код книгообеспеченности литературы со значениями 1 основная литература, 2 дополнительная литература и т. д. 932 наличие электронного издания со значениями 0 отсутствует,1 присутствует 933 наличие этого издания в ЭБС, доступных в вузе со значениями 0 отсутствует, 1 присутствует 934 название ЭБС если присутствует 935939 резерв, например для указания циклов компонент дисциплин. К достоинствам данной модели хранения информации следует отнести полную интеграцию в электронный каталог библиотеки. Например, библиотекарь может построить списки рекомендованной литературы по дисциплине для преподавателей и студентов. Недостатком модели является отсутствие связей с информационной системой вуза, в том числе отсутствие данных о численности студентов и, как следствие, самих коэффициентов КО. Ситуация может быть решена за счет импорта данных из ИС ВУЗ в АБИС. Предлагается использовать следующие поля 940 количество студентов 941 количество студентов по дневной форме обучения 942 количество студентов по заочной форме обучения 943 приведенное количество студентов 1 студент очной формы обучения 10 студентов заочной формы обучения 944 количество студентов, изучающих дисциплину в этом учебном году 945 количество студентов, изучающих дисциплину в 1-м семестре в этом учебном году 946 количество студентов, изучающих дисциплину во 2-м семестре в этом учебном году 947 кафедра, ведущая данную учебную дисциплину 948 направление специальность, которое изучает данную учебную дисциплину 949 профиль внутри направления, которое изучает данную учебную дисциплину 950 коэффициент книгообеспеченности основной литературой 951 коэффициент книгообеспеченности дополнительной литературой и т. д. 5. Основным назначением UNIMARC RUSMARC является обмен данными, т. е. данный формат изначально был оптимизирован для обмена информацией, но не для хранения и выбора. Поэтому АБИС, как правило, имеют собственный движок, основанный на принципах реляционных баз данных, либо используют тиражируемые системы управления базами данных. Переход от формата UNIMARC RUSMARC к формату, поддерживающему реляционные системы управления базами данных, осуществляется по следующей схеме каждый блок в описании RUSMARC рассматривается как отдельная сущность см. таблицу. Перевод хранения данных ЭКК в формат реляционных БД позволяет подключать данные об учебном процессе вуза. Следовательно, внедрение данных о книгообеспеченности в ИС ВУЗ позволит оценивать необходимость комплектования библиотеки для существующих и планируемых специальностей, проводить мониторинг состояния обеспеченности учебного процесса, оперативно информировать кафедры о книгообеспеченности отдельных дисциплин и необходимости доукомплектования литературой. Список измерений и их иерархии Измерения куба Описание измерения и мер 1 Виды книгообеспеченности см. прим. к таблице 1.1 Книгообеспеченность основной литературой 1.2 Книгообеспеченность дополнительной литературой 2 Учебные дисциплины 2.1 Количество студентов 2.1.1.2 Количество студентов по дневной заочной форме обучения 2.1.3 Приведенное количество студентов 1 студент очной формы обучения 10 студентов заочной формы обучения 2.2 Количество студентов, изучающих дисциплину в этом учебном году 2.2.1.2 Количество студентов, изучающих дисциплину в 1-м 2-м семестре 3 Издания 3.1 Вид издания 3.1.12, Учебники, учебные пособия, монографии и т. д. 3.2 Признак наличия изданий в ЭБС 3.3 Количество экземпляров 3.3.1 Количество экземпляров за весь срок 3.3.2.3 Количество экземпляров, изданных за последние 5 10 лет Поскольку часть информации из ИС ВУЗ может быть доступна студентам, то появляется возможность их информирования о рекомендуемой учебной литературе, распределении учебной литературы по группам, семестрам, формам обучения и т. д. 5. При всех достоинствах применения модели хранения информации на базе реляционных БД процесс формирования показателей о КО в основном использует крайне трудоемкую операцию выбора данных из БД т. е. команду SELECT. Таким образом, логично перейти от систем управления БД к системам управления банками данных по технологии OnLine Analytical Processing OLAP 5 7. OLAP делает мгновенный снимок реляционной БД и структурирует ее в пространственную модель для запросов. Заявленное время обработки запросов в OLAP составляет около 0,1 от аналогичных запросов в реляционную БД. OLAP-структура, созданная из рабочих данных, называется OLAP-куб или куб данных. Куб создается из соединения таблиц с применением схемы звезды или схемы снежинки. В центре схемы звезды находится таблица фактов, содержащая ключевые факты, по которым делаются запросы. Множественные таблицы с измерениями присоединены к таблице фактов. Эти таблицы показывают, как могут анализироваться агрегированные реляционные данные. Количество возможных агрегирований определяется количеством способов, которыми первоначальные данные могут быть иерархически отображены. Индексам массива соответствуют измерения dimensions или оси куба, а значениям элементов массива меры measures куба 8. Для ЭКК предлагается проект куба данных по хранению информации о книгообеспеченности учебного процесса. Для наполнения куба данных возможен экспорт данных из АБИС библиотеки как правило, в формате RUSMARC и данных ИС ВУЗ как правило, из реляционных БД 5. Минимальное количество измерений проектируемого куба 2 Учебные дисциплины, описывающие перечень дисциплин, изучаемых в вузе, и Издания, представленные количеством изданий, закрепленных за дисциплиной. Список иерархий измерений и мер куба представлен в таблице см. выше, на рис. 1 и 2 приведены графические представления проектов кубов данных при различных вариантах измерений и мер. Еще одной мерой куба данных является количество экземпляров литературы, закрепленных за дисциплиной, которое позволит библиотеке вуза оценить комплектование дисциплины в абсолютных показателях. Распределение экземпляров между сходными и смежными дисциплинами ведется пропорционально числу студентов, изучающих дисциплины. Применение банков данных для хранения данных о книгообеспеченности учебных дисциплин потребует организации экспорта данных как из электронного каталога библиотеки, так и из баз данных системы ИС ВУЗ. Также необходимо разработать приложение для работы с созданным кубом данных OLAP. Однако в результате получаемая автономность от АБИС и ИС ВУЗ в сочетании с высокой скоростью работы за счет заранее вычисленных показателей позволяет говорить о перспективе использования технологии OLAP в плане управления книгообеспеченностью вузовских библиотек 5 7. 