ПРОГРАММЫ СТАТИСТИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ  КЛАСТЕРИЗАЦИИ   И ВИЗУАЛИЗАЦИИ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ САЙТОВ СВЯЗЫВАНИЯ   ТРАНСКРИПЦИОННЫХ ФАКТОРОВ В ГЕНОМЕ

Исследование регуляции транскрипции генов на основе данных современных технологий высокопроизводительного секвенирования является актуальной задачей биоинформатики, требующей развития новых компьютерных средств, в том числе на основе суперкомпьютерных вычислений. Рассмотрены задачи обработки данных полногеномных профилей ChIP-seq связывания транскрипционных факторов в геномах, определения пиков профилей и поиска сайтов связывания в нуклеотидных последовательностях таких пиков. Разработаны программы для анализа положения сайтов связывания в геноме относительно районов генов, расчета кластеров таких сайтов и визуализации их положения в геноме. Рассчитаны кластеры сайтов связывания транскрипционных факто ров в геноме человека по базе данных Cistrome, построены матрицы совместной встречаемости пар сайтов связывания различных транскрипционных факторов в геноме для различных типов тканей и культур клеток. Проведен вычислительный эксперимент по компьютерной генерации случайных кластеров в геноме, а также оценке встречаемости кластеров большого размера для экспериментально полученных сайтов связывания транскрипционных факторов в геноме человека. Найдены закономерности встречаемости сайтов факторов плюрипотентности в эмбриональных стволовых клетках. Разработанное программное обеспечение доступно по запросу к авторам. : геномика, секвенирование, сайты связывания транскрипционных факторов, промоторы, большие данные, статистика, визуализация.  Работа была поддержана РФФИ и бюджетным проектом ИЦиГ СО РАН (№ 0324-2018-0017). Авторы благодарны Ирине Вадимовне Медведевой, Владимиру Николаевичу Бабенко и Антону Геннадьевичу Богомолову за помощь в работе, и научную дискуссию. 

Изучение структурно-функциональной организации генома на основе данных высокопроизводительного секвенирования ДНК продолжает оставаться магистральным направлением, развивающимся на стыке биологии и информационных технологий. Исследование организации генетической информации в геноме на различных уровнях ДНК, РНК и белки требует применения современных технологических подходов высокопроизводительного секвенирования, что, в свою очередь, определяет биоинформационные задачи первичная обработка сырых данных картирование прочтений ДНК, анализ массивов данных анализ дифференциальной экспрессии генов, анализ пиков профилей ChIP-seq и аннотация генома на основе таких прочтений аннотирование транскриптов, определение положения сайтов связывания транскрипционных факторов 1. Ключевую роль в работе клетки играет регуляция транскрипции генов, которые определяют свойства клетки 2. Изучение проблемы регуляции, развитие методов и технологий секвенирования привели к накоплению огромного количества данных, полученных различными методами секвенирования, такими как Hi-C, ChIP-seq, BS-seq, DNaseI-seq, ATAC-seq, NOMe-seq, RNA-seq 1 3 4. Доступны большие объемы данных как для генома человека, так и для геномов других модельных организмов эукариот мышь, крыса, растения. Рассмотрим несколько уровней регуляции транскрипции с точки зрения анализа данных 4. Первый и, возможно, основной уровень это регуляция на уровне ДНК, здесь регуляция осуществляется за счет связывания транскрипционных факторов с сайтами на ДНК, что может приводить как к активации транскрипции, так и к ее остановке 5. Также на этом уровне выделяется влияние метилирования ДНК, которое может оказывать влияние на регуляцию за счет метилирования сайтов связывания транскрипционных факторов ССТФ, что приводит к изменению сродства транскрипционного фактора ТФ к его сайту 6. Следующий уровень это регуляция на уровне хроматина, где в зависимости от модификаций гистонов может меняется структура хроматина, он может быть в открытом или закрытом состоянии, что влияет на транскрипцию генов. Состояние хроматина определяется по данным анализа геномных профилей секвенирования. В закрытом состоянии хроматина транскрипционные факторы и транскрипционная машина эукариотической клетки неспособна подобраться к сайту начала транскрипции из-за физической недоступности ДНК для этих белков 7 8. Третий немаловажный уровень регуляции осуществляется за счет трехмерной структуры хромосом. Трехмерная упаковка в ядре клетки может оказывать значительное влияние на регуляцию экспрессии генов за счет сближения удаленных регуляторных участков эн хансеров, сайленсеров и промоторов генов, тем самым регулируя уровень экспрессии ге нов 9 10. Несмотря на большой массив накопленной информации, остаются пробелы в знаниях о регуляции экспрессии генов, что приводит к необходимости продолжать исследования, связанные с анализом регуляции экспрессии генов эукариот в масштабе генома, и разработку соответствующих программных инструментов. Исследование регуляции экспрессии генов эукариот в масштабе генома требует изучения сайтов связывания транскрипционных факторов ССТФ, контролирующих транскрипцию генов, их геномной локализации, определения их генов-мишеней 3 11. Благодаря развитию методов высокопроизводительного секвенирования ChIP-seq, ChIP-on-chip и другим технологиям, сопряженным с иммунопреципитацией хроматина ChIP Chromatin ImmunoPrecipitation 4, стал доступен огромный массив новых данных, позволяющих исследовать все сайты связывания заданного транскрипционного фактора в геноме, а также комбинации таких сайтов 3 12. Экспериментально установленное число сайтов в геноме может варьировать от нескольких сотен до десятков тысяч 1 3 4 12. Значительная часть ССТФ располагается в дистальных удаленных районах генов, что затрудняет точное определение тех генов, транскрипцию которых они регулируют. Встают задачи анализа регуляторных районов генов, в том числе дистальных, поиска закономерностей расположения в них сайтов и контекстных сигналов с помощью статистических, логических и биоинформационных методов 11 13 14 Исследование влияния близко расположенных и пересекающихся по своему расположению ССТФ в промоторах и энхансерах на уровень экспрессии генов является одним из важных направлений исследований перекрывающиеся нуклеотидными последовательностями сайты связывания изучены недостаточно 15. С использованием данных ChIP-seq для профилей связывания ТФ в геноме мыши ранее были исследованы взаимодействия транскрипционных факторов в плане одновременного связывания различных ТФ в геномных районах так называемые множественные локусы регуляции транскрипции 3 12. Одним из важных биомедицинских приложений является построение полногеномных карт регуляторов плюрипотентности NANOG, OCT4, SOX2, KLF4 в эмбриональных стволовых клетках и связанных с ними кластеров сайтов других транскрипционных факторов 3. Накоплены экспериментальные данные о трехмерной организации геномных участков удаленные энхансеры, пространственные домены, что служит основой для более сложных моделей регуляторных районов 1 4. В настоящей работе представлены скрипты для анализа сайтов по данным ChIP-seq, расчета кластеров сайтов и их визуализации в форме тепловых карт, развивающие подходы, представленные в 12 на новых данных и выполненные в другой среде программирования. В работе использовались пики ChIP-seq для клеточной линии эмбриональных стволовых клеток человека H1. Данные в виде BED-файлов загрузили из базы данных Cistrome 16, были загружены координаты пиков 38 транскрипционных факторов. Отметим, что существует огромное количество баз данных по сайтам связывания транскрипционных факторов, которые содержат в себе как данные по ChIP-seq Expression Atlas, Roadmap epigenomics project, ENCODE, так и данные по непосредственным координатам ССТФ и мотивам связывания ТФ TRANSFAC, JASPAR 17 18, также существуют базы данных, разработанные в России, TRRD 19 20, GTRD 21, HOCOMOCO 22. Для анализа данных был разработан набор скриптов на языке R, в последующем они были собраны в пакет, названый ClanChIPeaks, который можно свободно скачать из репозитория GitHub . При разработке ClanChIPeaks и анализе данных также использовались сторонние пакеты из репозиториев Bioconductor GenomicRanges, AnnotationHub, ChIPeeker и т. д. и CRAN ggplot2, fastclust и т. д.. Общий алгоритм анализа пиков ChIP-seq при работе в пакете ClanChIPeaks и их кластеризация представлены на рис. 1. На первом этапе необходимо загрузить экспериментальные данные в среду R при помощи функции peaks.read, данная функция возвращает объект GenomicRanges. Отдельно этот объект и другие широко используемые классы объектов, используемые в Bioconductor для работы с биологическими данными, представлен в статье 23. На втором этапе отдельно от анализа кластеров ClanChIPeaks позволяет проводить небольшой анализ пиков ChIP-seq. Так, например расчет плотности распределения пиков около начала сайтов транскрипции с использованием функции peaks.near.TSS, а также аннотация пиков, т. е. в каком регионе находятся пики экзон, интрон, 5-нетранслируемая область, 3нетранслируемая область, межгенное пространство, для этого используется функция peaks.annotation. На третьем этапе осуществляется генерация случайных пиков ChIP-seq, которые обладают той же общей шириной пиков, и проводится их кластеризация. Данный этап необходим для выявления размера кластера, который не будет получаться по случайным причинам. На четвертом этапе непосредственно проводится кластеризация пиков ChIP-seq полученных экспериментально, это осуществляется при помощи функции peaks.clustering. Данная функция возвращает стандартный объект list, где каждый элемент list является объектом data.frame, содержит пики из одного кластера и информацию о них начало пика, конец пика, ширина и др.. При помощи функции cal.matrix можно посчитать попарную встречаемость каждого транскрипционного фактора, результат будет представлен в виде матрицы. На последнем этапе можно проводить анализ посчитанных данных при помощи стандартных методов, встроенных в R, а также визуализировать данные при помощи пакетов ggplot2, corrplot и др. На основании геномных координат начало и конец геномного участка пиков профилей ChIP-seq для 38 транскрипционных факторов клеточной линии H1 была рассчитана ширина каждого пика для 9 ТФ E2F6, CREB1, MYC, ZNF143, MXI1, SP4, YY1, NRF1, NANOG построены графики распределения ширины пиков, представленные на рис. 2. Для представленных на рис. 2 транскрипционных факторов минимальное значение ширины пика составляет 147 п. н., медианные значения ширины пиков варьируют от 173 п. н. у MXI1 до 255 п. н. у NRF1, а максимальные значения ширины пиков от 1074 п. н. у NANOG до 2345 п. н. у E2F6. Отметим, что сам сайт связывания ТФ имеет длину порядка 10 п. н., что делает необходимым искать точное положение сайтов связывания ТФ по их мотивам в нуклеотидных последовательностях пиков геномного профиля ChIP-seq размером в сотни нуклеотидов. Также было посчитано распределение положения пиков ChIP-seq для 6 ТФ из общего набора в 38 ТФ клеточной линии H1 в разных участках генома относительно гена интроны Introns, экзоны Exons, промоторы Promoters, 5-НТО 5UTR, 3-НТО 3UTR, межгенное пространствоIntergenic. Результаты представлены на рис. 3. Из рис. 3 видно, что большая часть сайтов находится в интронах и в межгенных районах. В то же время для ТФ JUN доля сайтов в промоторах выше, чем для ТФ CEBP и REST. Распределение сайтов в геноме дает лишь общую картину расположения сайтов относительно генов наибольший интерес представляет определение положения сайта относительно старта транскрипции, что непосредственно влияет на транскрипцию данного гена. Перед тем как изучать кластеризацию пиков ChIP-seq, полученных экспериментально, кластеризацию пиков изучали на сгенерированных данных, при этом суммарная ширина пиков как экспериментальных, так и сгенерированных, совпадала. Случайные пики генерировали следующим образом. Зная общее число экспериментальных пиков на хромосоме, генерировали такое же количество псевдослучайных пиков при помощи генератора псевдослучайных чисел в диапазоне длины хромосомы. Далее сгенерированным пикам задавали значения ширины путем случайного выбора ширины из экспериментальных пиков. Для кластеризации сгенерированных пиков использовали иерархический тип кластеризации и меру расстояния в Евклидовом пространстве. Кластеризацию проводили с использованием стороннего пакета fastclust из репозитория CRAN. Пики ChIP-seq кластеризовались друг с другом, если расстояние от ближайших центров пиков не превышало 25 п. н., таким образом размер кластера увеличивался до тех пор, пока расстояние между кластером и другим пиком не стало больше 25 п. н. Сгенерированные данные ChIP-seq имели 1 485 464 пика, а точка отсечения составляла 25 п. н., для каждой новой кластеризации генерировались новые случайные пики ChIP-seq, всего было проведено 5 реплик. Результаты кластеризации сгенерированных пиков представлены в таблице. Размер и количество кластеров, полученных на сгенерированных пиках Реплика Размер кластера макси мальный количество кластеров предмаксимальный количество кластеров 1 4 5 3 267 2 4 6 3 263 3 4 6 3 263 4 4 4 3 294 5 4 5 3 283 Из результатов, представленных в таблице, видно, что максимальный размер кластера достигает 4, а количество таких кластеров варьирует от 4 до 6. Таким образом, для экспериментальных данных ChIP-seq клеточной линии Н1 при условии, что для анализа мы используем 1 485 464 пика мы приняли гипотезу о том, что минимальный размер кластера, который может образоваться не по случайным причинам, составляет 5 пиков ChIP-seq. Условия кластеризации пиков ChIP-seq, полученных экспериментально, были такие же, как и для сгенерированных пиков иерархический тип кластеризации, мера расстояния Евклидово пространство, максимальное расстояние между пиками в одном кластере 25 п. н.. В кластеризации использовались данные по 31 транскрипционному пику ChIP-seq для клеточной линии человека H1, общее количество пиков составило 1 485 464. Сопоставление размеров кластеров, полученных на экспериментальных данных ChIP-seq и сгенерированных, представлены на рис. 4. Из графика видно, что большая часть кластеров это одиночные сайты и пары сайтов. Логарифм значения числа кластеров уменьшается с ростом количества пиков в самом кластере, при этом для экспериментальных кластеров, полученных из экспериментальных данных, вырисовывается S-образная кривая. Стоит отметить, что логарифм от значения количества кластеров плавно уменьшается только в диапазоне 130, а далее значение становится нестабильным то уменьшается, то увеличивается что связано с малым числом таких больших кластеров. Максимальный размер кластера достигает 37 пиков, а так как количество уникальных транскрипционных факторов всего 31, следовательно, в один кластер могли попадать пики одного и того же ТФ. Для случайно сгенерированных координат не наблюдалось кластеров размером больше 4. Таким образом, кластеры сайтов размером 4 и выше не случайны, что подтверждают сделанные ранее оценки 3 12. Для дальнейшего анализа использовались только значимые кластеры, т. е. кластеры, размер которых составлял 5 пиков или больше. Для ТФ, входящих в такие кластеры, была посчитана матрица встречаемости, которая представляет собой квадратную симметричную матрицу чисел совместной встречаемости пары сайтов для каждых двух транскрипционных факторов из исследуемого набора. Из нее была посчитана матрица корреляций по векторам целочисленных значений встречаемости пар сайтов. Все последующие подсчеты проводили на основе матрицы корреляций. Так, на основе матрицы корреляции был посчитан коэффициент несходства различия, который считается как 1 коэффициент корреляции, для каждой пары ТФ. Этот коэффициент использовался в качестве меры расстояния для построения дендрограммы рис. 5, характеризующей взаимную встречаемость транскрипционных факторов. Из дендрограммы, представленной на рис. 5, можно сделать вывод, что некоторые ТФ предпочитают находиться в одном кластере. Такая, например, группа ТФ, как SOX2, NANOG, BCL11A и POU5F1, образует одну кладу, или PRDM14 и ZNF274, которые также образуют свою кладу. Иным способом представления матрицы корреляции встречаемости ТФ является тепловая карта встречаемости ТФ рис. 6. Более темный синий цвет ячейки соответствует повышенной совместной встречаемости пары сайтов для транскрипционных факторов, представленных в соответствующих строке и столбце матрицы. Две основные ветви на дендрограмме см. рис. 5, соответствующие факторам KLF4, SP2 и др. и факторам SOX2, NANOG и др., визуально выделяются как левый верхний и правый нижний более темные квадраты на тепловой карте см. рис. 6. Тепловую карту построили с помощью пакета corrplot. И действительно, транскрипционные факторы SOX2, NANOG, POU5F1, PRDM14 из второго кластера являются факторами поддержания плюрипотентности, и совместная встречаемость их сайтов связывания обусловлена их общей функцией в клетке 3. Проведен вычислительный эксперимент по анализу кластеров сайтов связывания в геноме человека по базам данных ENCODE и Cistrome. Разработанные программы позволяют оценивать статистические параметры профилей ChIP-seq в геноме человека и модельных геномах, строить распределения пиков по ширине и высоте силе связывания с ДНК или уровнем значимости участка, представленным -value, определять параметры отдельных групп сайтов. Программы позволяют рассчитывать распределение сайтов в геноме относительно старта транскрипции гена для набора сайтов и разметки генов. Возможен статистический расчет положения сайтов в экзон-интронной структуре гена. Программы позволяют рассчитывать колокализацию совместную локализацию сайтов связывания различных транскрипционных факторов, выполнять визуализацию, строить дендрограммы и тепловые карты совместной локализации сайтов. Применение программ для анализа кластеров сайтов связывания в эмбриональных стволовых клетках человека по данным ChIP-seq из ресурса Cistrome позволило уточнить состав кластеров сайтов транскрипционных факторов, описать их функциональную роль. По частоте сигналов в исследованном наборе выделяются группы, относящиеся к NANOG, что подтверждает полученные ранее данные 3. Среди 31 транскрипционного фактора такие группы факторов, как SOX2, NANOG, BCL11A, PRDM14 и POU5F1, имеют тенденцию встречаться совместно более часто. Дальнейший анализ контекстных признаков в геномных последовательностях может опираться на участки низкой сложности текста простые повторы и политракты, сайты связывания нуклеосом 24 25. Интеграция геномных данных позволяет решать качественно новые задачи, представляя описание полногеномной информации, такой как данные проектов ENCODE, FactorBook в геноме человека 26. Интересно отметить паттерны расположения участков простых нуклеотидных повторов пониженной сложности текста в районах однонуклеотидных полиморфизмов в геноме человека 27. Участки простых повторов в геноме труднее картировать в геноме по коротким последовательностям прочтений ДНК при секвенировании 28. Анализ этих сигналов вокруг кластеров сайтов связывания транскрипционных факторов позволит построить модель организации таких геномных районов 13 14, предсказать их функцию по составу сайтов и контекстным характеристикам. В целом данное исследование кластеров сайтов связывания транскрипционных факторов в геноме развивает применение анализа регуляции экспрессии генов в эмбриональных стволовых клетках 29. 