КОМПЬЮТЕРНАЯ БАЗА ДАННЫХ   ДЛЯ АНАЛИЗА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНО ЭКСПРЕССИРУЮЩИХСЯ ГЕНОВ    СВЯЗАННЫХ С АГРЕССИВНЫМ ПОВЕДЕНИЕМ    НА МОДЕЛЯХ ЛАБОРАТОРНЫХ ЖИВОТНЫХ  

Разработка и применение компьютерных средств анализа транскриптомных данных в модельных организмах животных представляет актуальную задачу биоинформатики. Задача исследования экспрессии генов современными методами высокопроизводительного секвенирования в отделах мозга лабораторных животных является исключительно важной для изучения генетических основ поведения в целом. Изучение генетических детерминант агрессивного поведения не только сохраняет актуальность для исследования молекулярных механизмов регуляции поведения, но и имеет широкую практическую составляющую при работе с животными, для решения задач агробиологии. Наследственная предрасположенность животных к агрессивному поведению приводит к появлению различий в строении головного мозга, и сравнение таких различий позволит найти как общие, так и специфичные механизмы регуляции поведения, способствующие проявлению агрессии в провоцирующих условиях среды. Представлены компьютерные программы анализа сплайсинга и прототип базы данных экспрессии генов  в отделах мозга лабораторных животных – серых крыс, селектированных по проявлению агрессивного поведения. Выполнена функциональная аннотация генов с повышенной и пониженной экспрессией в экспериментах на крысах, рассмотрены варианты изоформ и альтернативного сплайсинга этих генов.  : биоинформатика, транскриптомика, сплайсинг, дифференциальная экспрессия, лабораторные животные, генные онтологии, поведение, база данных.  Работа А. О. Брагина и И. В. Чадаевой поддержана РФФИ (проект № 18-34-00496 мол_а). Экспериментальные работы и выполнение транскриптомного секвенирования были поддержаны РНФ в 2014–2016 гг. Работа  с лабораторными животными поддержана грантом Минобрнауки РФ (№ RFMEFI62117X0015). Работа Ю. Л. Орлова была поддержана проектом Министерства образования РФ № 28.12487.2018/12.1. Авторы благодарны А. Л. Маркелю, Р. В. Кожемякиной и С. С. Ковалеву за помощь в работе, предоставление экспериментальных данных и научные консультации по базе данных. 

Задача исследования экспрессии генов на основе современных методов высокопроизводительного секвенирования в отделах мозга лабораторных животных является исключительно важной для исследования генетических основ поведения в целом, в том числе агрессивного поведения. Несмотря на огромный научный интерес, направленный на изучение различных психофизиологических механизмов, регулирующих поведение, многие механизмы, отвечающие за проявление агрессии, до сих пор мало изучены 1. Агрессия это активная негативная реакция организма на различные проявления внешней среды, один из механизмов борьбы за выживание, в то время как ручное, толерантное, в том числе к человеку, поведение являлось одним из главных направлений искусственного отбора животных в ходе их доместикации, или одомашнивания. Эти вопросы поднимались еще академиком Д. К. Беляевым, основавшим целое направление генетики по результатам работ проведена Беляевская конференция 2017, где широко обсуждались вопросы селекции животных 2. Исследование основ агрессивного и толерантного поведения при совместном содержании животных может быть применено для практических работ по звероводству, а также служит основой биомедицинских исследований. Изучение генетических детерминант агрессивного поведения в целом не только сохраняет актуальность в современном мире, но и имеет широкую практическую составляющую при работе с животными, в том числе в пушном звероводстве. На различных моделях животных см., например, 3 было показано, что одним из возможных последствий отбора по поведению является изменение ряда фенотипических признаков, в том числе окраса шерсти, что важно для исследования сельскохозяйственных животных, в частности норок и лис в пушном звероводстве. Выявление детерминант поведения важно и для животных мясных пород. Наследственная предрасположенность животных к агрессивному поведению приводит к появлению различий в строении головного мозга, и сравнение таких различий позволит найти как общие, так и специфичные механизмы регуляции поведения, способствующие проявлению агрессии в провоцирующих условиях среды. Модельные линии крыс являются удобными объектами для анализа факторов, которые влияют на поведение животных. Применение современных технологий высокопроизводительного секвенирования ДНК при работе с моделями лабораторных животных позволяет провести комплексное молекулярно-генетическое и физиологическое исследование 1 4 5. Селекция серых крыс, которая более 30 лет проводится в Институте цитологии и генетики СО РАН ИЦиГ СО РАН, создает уникальную основу для анализа генетических детерминант поведения. Для анализа генетических основ агрессивного поведения в ИЦиГ СО РАН были выведены две линии серых крыс, . Обе линии крыс в течение около 70 поколений селектировались по поведению по отношению к человеку тест на перчатку когда рука исследователя в защитной перчатке касается животного в клетке, с последующей видеофиксацией и численной оценкой поведения в баллах. В одну из этих линий в ходе селекции отбирали крыс по дружелюбному поведению по отношению к человеку и другим животным, в другую линию крыс по агрессивному поведению, оцениваемому по количественной шкале. Использование в исследованиях нескольких отделов мозга крыс вместе с применением секвенирования транскриптома позволило выявить ряд дифференциально экспрессирующихся генов у агрессивных и ручных неагрессивных крыс 4. В данной работе уточнены механизмы действия генов, представлена кластеризация и компьютерная база данных генов крысы с дифференциальной экспрессией. Экспериментальная часть исследования включала измерение уровней экспрессии с использованием ПЦР в реальном времени и на основе транскриптомного секвенирования. Проведена оценка экспрессии генов белков, связанных с работой дофамина и серотонина, в вентральной тегментальной области ВТО мозга таких крыс на основе РНК-профилирования. Были обнаружены значимые различия в экспрессии генов Th, Ddc, Drd2, Tph2, Htr1a, Htr1b, Htr5b, а также дофаминового Slc6a3 и серотонинового Slc6a4 транспортеров между агрессивными и неагрессивными крысами. Согласно статье 4, был проведен сравнительный транскриптомный анализ РНК из трех отделов мозга агрессивных и неагрессивных ручных крыс. В результате определены различия альтернативного сплайсинга некоторых генов синаптической регуляции, в том числе гена глутаматного ионотропного синапса Grin1. Было получено достоверное различие между пропорциями определенных изоформ транскриптов в нескольких генах, связанных с функционированием синапса, что исследователи связывают с особенностями поведения подопытных животных. Показано значение ферментов, усиливающих действие сплайсинга и приводящих к изменениям структуры РНК энхансеры NOVA12, FOX12, nSR100SRM4, а также веществ, обладающих противоположным эффектом сайленсеры PTB1, PTB2 4. Эксперименты выполнены на самцах серых крыс, прошедших селекцию на агрессивность агрессивные 10 и на прирученность ручные 12. Все крысы содержались в стандартных условиях вивария ИЦиГ СО РАН. Все манипуляции с крысами проводились в соответствии с международными правилами работы с экспериментальными животными. РНК-секвенирование образцов осуществлялось на платформе Illumina с использованием протокола NEBNext mRNA Library PrepReagent Set for Illumina NEB, USA. Библиотеки данных РНК-секвенирования крыс находятся в открытом доступе на сайте The European Nucleotide Archive под индексом ERP011250. В работе использовали 12 образцов нервной ткани образцы 2 повтора из 3-х отделов головного мозга агрессивных и ручных крыс гипоталамус, покрышка среднего мозга ПСМ и периакведуктум серого вещества ПСВ. Для каждой линии крыс анализировали по два повтора. Были рассмотрены гены, где отличия значения экспрессии fragments per kilobase of transcript per million mapped reads FPKM реплик определенного отдела мозга не превышали стандартного отклонения экспрессии, вычисленного по всем 12 образцам. Метод RNA-Seq является мощным инструментом, позволяющим определить активность генов в изучаемом образце. В данном исследовании образцами являлись ткани разных отделов головного мозга крыс гипоталамус, покрышка среднего мозга и периакведуктальное серое вещество. Образцы нервной ткани головного мозга крыс обеих линий были изъяты в соответствии со специализированной картой, представленной в Allen Mouse Brain Atlas . После препарирования образцы тканей мозга крыс обрабатывались в компании Геноаналитика Москва, где мРНК были экстрагированы с использованием Dynabeads mRNA Purification Kit Ambion. Библиотеки кДНК были получены с помощью инструментального набора Illumina США в соответствии с протоколом производителя и направлены на секвенирование. Параметры компьютерной фильтрации прочтений ДНК и картирования библиотек РНКсеквенирования крыс представлены в табл. 1. Статистика ридов библиотек РНК-секвенирования агрессивных и неагрессивных крыс Номер животного в эксперименте Линия крыс Число ридов, млн изначально после фильтрации картированных 2 неагрессивные 22,97 17,51 16,6 5 неагрессивные 22,01 17,13 16,32 8 агрессивные 22,5 17,33 16,56 11 агрессивные 20,15 15,41 14,68 Как можно видеть из табл. 1, изначально в библиотеках было по 2022 млн прочтений ДНК ридов. После фильтрации программой Trimmomatic было удалено около 23 ридов. Из оставшихся после фильтрации ридов около 95 было картировано на референсный геном крысы. Проведен анализ экспрессии генов крыс. Для компьютерного анализа данных РНК-сек венирования мозга крыс был задействован суперкомпьютер ССКЦ СО РАН. Фильтрованные программой Trimmomatic 6 чтения картировались программой TopHat2 6 на референсный геном RGSC Rnor5.0rn5 с последующей оценкой экспрессии программой Cufflinks 8. Уровень экспрессии генов оценивался в FPKM, что позволяет учитывать длину генов и общее количество картированных чтений ДНК. Индексы генов анализируемых белков, взаимодействующих с серотонином и дофаминов, брались из баз данных KEGG 9 и RefSeq 10. Для обработки конечных данных секвенирования были применены программы TopHat2 картирование на геном крысы и Cufflinks расчет уровней экспрессии генов 8. По данным экспрессии были определены дифференциально экспрессирующиеся гены. Разработан и применен конвейер по обработке данных РНК-секвенирования образцов клеток мозга рис. 1. Проводится оценка экспрессии генов и выявление случаев дифференциальной экспрессии между анализируемыми образцами при помощи программ Cufflinks, согласно методике, рекомендованной авторами. Составление списков геномных мутаций проводилось Samtools 11. Случаи альтернативного сплайсинга предсказывались программой rMATS, согласно приведенной на сайте программы инструкции 12. Проводился поиск сверхпредставленных терминов генных онтологий GO интернет-ресурсом DAVID и GOseq по спискам дифференциально экспрессирующихся генов. Полученные списки генов, сравнивались со списками генов, связанных с агрессивностью, из литературы. Конвейер реализован на языке программирования Bash под ОС Linux Redhat, использует многопоточность. На вход конвейера подаются данные секвенирования в формате fastq. Результат представляет собой набор файлов со следующей информацией экспрессия генов в каждом из анализируемых образцов, дифференциально экспрессирующиеся гены, случаи альтернативного сплайсинга, сверхпредставленные GO термины, полиморфизмы в каждом из анализируемых образцов, подтвержденные случаи ассоциации генов с заданным функциональным термином и полиморфизмов. При помощи секвенирования транскриптов удалось выявить различие уровней экспрессии генов при сравнении выборок образцов мозга ручных и агрессивных крыс, а также дифференциальный альтернативный сплайсинг для гена Grin1 табл. 2. Уровни экспрессии гена Grin1 в трех отделах мозга агрессивных и ручных крыс Отдел мозга Крысы агрессивные ручные 1 2 1 2 Гипоталамус 23,9613 14,7004 17,5862 12,1724 Вентральная тегментальная область 9,3537 21,3030 5,6566 7,5530 Периакведуктальное серое вещество 1,6186 4,6650 7,9608 15,5895 Согласно полученным данным, во всех рассмотренных отделах мозга прослеживается тенденция к более широкому размаху экспрессии у агрессивных крыс, чем у ручных. Наряду с этим показатели экспрессии в периакведуктальном сером веществе у агрессивных крыс значительно ниже, чем у дружелюбных, а в вентральной тегментальной области наблюдается обратная ситуация, с более высокими уровнями экспрессии у агрессивных крыс. В гипоталамусе такие явные различия не представлены. Разнородность показателей экспрессии в ВТО и ПСВ, предположительно, связана с особенностями функций данных отделов мозга. Гипоталамус регулирует нейроэндокринную деятельность мозга и ответственен за поддержание гомеостаза всего организма за исключением функции дыхания, сердечного ритма и кровяного давления. Кроме того, гипоталамус связан с большей частью отделов центральной нервной системы. Поэтому сходные уровни экспрессии гена Grin1 у агрессивных и ручных крыс в данном отделе мозга можно объяснить отсутствием патологий работы центральной нервной системы у этих животных. Таким образом, можно предположить, что проявление агрессивного или мирного поведения затрагивает гипоталамус в меньшей степени, нежели формирования мозга, вовлеченные в систему награждения, такие, как вентральная тегментальная область и периакведуктальное серое вещество. Второй представленный в табл. 2 отдел мозга вентральная тегментальная область. Она вовлечена в мезокортикальный и мезолимбический дофаминовые пути. Через ВТО проходят множественные нервные пути, ответственные за систему вознаграждения в поведении. Этот же отдел мозга участвует в формировании зависимости от никотина, героина, кокаина и метамфетамина. Отказ от перечисленных веществ вызывает тревогу, беспокойство и повышение агрессивности. По данным таблицы, экспрессия изучаемого гена в данном отделе мозга у агрессивных крыс в 1,72,8 раза выше, чем у ручных. На основе этого можно сделать предположение, что экспрессия гена Grin1, а следовательно, активность рецепторов NMDA и чувствительность к дофамину в вентральной тегментальной области будет выше у агрессивных крыс. Третьим отделом мозга, показавшим в ходе анализа тенденцию к различиям в уровнях экспрессии у ручных и агрессивных крыс, было периакведуктальное серое вещество. Данный участок головного мозга расположен в непосредственной близости от вентральной тегментальной области и, помимо других функций, участвует в передаче тепловых и болевых импульсов, связывая определенные участки таламуса и сенсорные окончания спинного мозга. Низкий уровень экспрессии гена, кодирующего синаптический рецептор, в данном отделе мозга может означать пониженную восприимчивость к боли и температуре окружающей среды. У агрессивных крыс, по данным табл. 2, показатель экспрессии гена Grin1 в 1,7 9,6 раза ниже, чем у дружелюбных по отношению к человеку. Путем анализа и обработки данных об альтернативном сплайсинге гена Grin1, представленных на сайте NCBI Reference Sequence Database, RefSeq, была составлена табл. 3. Изоформы гена Grin1 RefSeq RefSeqid Изоформа 3UTR Экзон 21 Экзон 5 NM001270606.1 5 короткая NM001270608.1 7 короткая NM001270602.1 1 длинная NM001270603.1 3 длинная NM001287423 9 короткая NM017010 2 длинная NM001270605.1 4 длинная NM001270610.1 8 короткая В табл. 3 все восемь изоформ гена Grin1 отсортированы по наличию или отсутствию экзона 5. 3UTR это 3 нетранслируемая область 3 untranslated region, которая является участком мРНК, выполняющим регуляторные функции. Мутации, затрагивающие данный участок, способны отразиться на экспрессии многих генов за счет особенностей связывания транспортных белков с 3UTR. Кроме того, данный отдел мРНК является заключительным после него идет полиаденилированный конец цепочки и терминирует синтез белка. Согласно типам альтернативного сплайсинга 1. Альтернативная селекция промотора 2. Альтернативный выбор сайтов расщепления полиаденилирования 3. Альтернативный сплайсинг с сохранением интрона 4. Кассетный экзон пропуск экзона, для гена Grin1 представлены такие типы сплайсинга, как пропуск экзона и альтернативный выбор сайта полиаденилирования. Таким образом, самый короткий транскрипционный вариант данного гена составит 3 813 оснований, а самый длинный 4 343 по данным httpncbi.nih.gov. При анализе изоформ гена Grin1 4 было установлено, что в гипоталамусе агрессивных крыс наиболее экспрессируемой является изоформа гена, которая представляет собой наиболее короткий транскрипт, а именно отсутствие экзонов 5 и 21, а также короткий вариант экзона 22. У неагрессивных ручных крыс эта изоформа экспрессировалась в среднем для всей выборки режиме, в то время как экспрессия изоформы с включенным экзоном 21 была повышена. Значения экспрессии генов белков, участвующих в работе дофамина, представлены в табл. 4. Видно что, гены ферментов, участвующих в синтезе дофамина, значимо выше экспрессируются у агрессивных крыс например, тирозин гидролаза . Экспрессия генов ферментов катаболизма дофамина незначительно выше у неагрессивных крыс. Экспрессия генов дофаминового транспортера статистически значимо выше у агрессивных крыс. Экспрессия гена дофаминового рецептора второго типа почти в два раза выше у агрессивных крыс, в то время как гены рецепторов дофамина первого, третьего, четвертого и пятого типов незначительно активнее экспрессируются у неагрессивных крыс. Было показано, что, гены ферментов синтеза серотонина активнее экспрессируются в ВТО мозга агрессивных крыс. Значимых различий экспрессии генов ферментов катаболизма серотонина между двумя линиями крыс не обнаружено. Ген серотонинового транспортера вдвое активнее экспрессируется у агрессивных крыс, экспрессия генов рецепторов, у них ниже. Экспрессия генов рецепторов, выше у агрессивных. Экспрессия генов ферментов метаболического пути синтеза и катаболизма дофамина в ВТО мозга крыс Функция Название гена Уровень экспрессии FPKM Неагрессивные Агрессивные Синтез дофамина Тирозин гидролаза NM012740 3,26 26,68 DOPA-декарбоксилаза NM012545 3,61 7,95 Катаболизм А NM033653 40 39 Катехол-О-метилтрансфераза NM012531 23,7 22,2 Дофаминовые рецепторы NM012546.3 1,75 1,21 NM012547.1 4,42 8,59 NM017140.2 0,17 0,17 NM012944.2 0,2 0,07 NM012768.1 1,82 1,44 Транспортер Дофаминовый транспортер NM012694 0,92 14,46 Найденные гены с дифференциальной экспрессией и дифференциальным альтернативным сплайсингом представлены в разработанной компьютерной базе данных. Рассмотрим некоторые их функции. Глутамат это аминокислота, важная для центральной нервной системы человека и других высших животных, поскольку позволяет проводить нервный импульс через специальные нейронные образования, которые называются синапсами. Рецепторы находятся на постсинаптической мембране и отвечают за соединение мембран синапса после улавливания веществ-активаторов, которые после секреции должны пройти синаптическую щель. NMDA рецепторы являются лиганд-зависимыми. Принцип их работы является нестандартным, поскольку, помимо необходимости улавливать один из активаторов-агонистов глицин или глутамин для проведения импульса необходимо присутствие ионов магния Mg . NMDA N-метил D-аспартат и GABA гамма-аминомасляный тип A рецепторы являются главными ингибиторными ионотропными нейротрансмиттерными рецепторами головного мозга млекопитающих. Их уникальность состоит в возможности одновременно связывать два агонистичных нейротрансмиттера L-глутамат и глицин вместе с осуществлением заряд-зависимой блокады ионами магния путем активации не-NMDA глутаматных рецепторов в синапсе 13 14. Эти рецепторы главным образом представлены в синапсах центральной нервной системы 15. Наличие возбуждающего постсинаптического потенциала ВПСП, появляющегося при активации рецептора NMDA, также способствует повышению концентрации ионов кальция в клетке. В свою очередь, ионы кальция могут действовать в качестве вторичного мессенджера в различных сигнальных путях. Этот процесс модулируется рядом эндогенных и экзогенных соединений и играет ключевую роль в широком диапазоне как физиологических память, так и патологических процессов. Для проведения анализа WGCNA на данных RNA-seq в образцах агрессивных и ручных крыс количество ридов, выровненных на ген, было подсчитано с помощью функции featureCounts в пакете Subread. Из выборки были исключены гены, на которые не выровнялись прочтения RNA-seq. В дальнейший анализ вошло 18 000 генов. Анализ дифференциальной экспрессии осуществлялся с помощью пакета DESeq2 пороговое значение 0,01. Дифференциальная экспрессия между образцами считалась для трех моделей 1 генотип 2 генотип отдел мозга 3 отдел мозга. В первом случае было идентифицировано 37 генов, экспрессия которых выше у ручных крыс, и 40 генов, экспрессия которых выше у агрессивных крыс. Анализ представленности терминов Gene Ontology и путей KEGG с помощью пакета limma показал, что у ручных крыс преобладают гены, участвующие в метаболизме сахаров, в то время как у агрессивных крыс гены, участвующие в метаболизме пуринов и при окислительном стрессе. Для каждой модели получено топ 20 дифференциально экспрессирующихся генов рис. 2, табл. 5, 6. Значимые генные онтологии для генов, экспрессия которых значимо выше либо у агрессивных, либо у ручных крыс Категория генной онтологии -value Агрессивные Catalytic activity 6,10E-04 Transition metal ion binding 6,19E-04 ATP-dependent DNA helicase activity 7,13E-04 Bicarbonate binding 1,47E-03 Carnitine O-acetyltransferase activity 1,47E-03 Deoxyguanosine kinase activity 1,47E-03 D-xylose 1-dehydrogenase NADP activity 1,47E-03 Ручные Monosaccharide binding 8,73E-05 Glucose binding 0,00016 Carbohydrate binding 0,000321 Fructose transmembrane transporter activity 0,001467 Значимые генные онтологии для генов, дифференциально экспрессирующихся между линиями крыс с учетом отделов мозга Категория генной онтологии -value Агрессивные Regulation of ion transport 1,19E-05 Plasma membrane part 1,40E-05 Synaptic transmission, GABAergic 0,000178 Main axon 0,000683 Ручные Regulation of parathyroid hormone secretion 6,24E-06 Oxidoreductase activity 1,25E-05 Regulation of endocrine process 7,49E-05 Regulation of developmental growth 0,000117 Positive regulation of cAMP biosynthetic process 0,000122 Во втором случае было найдено всего 439 дифференциально экспрессирующихся генов, а в третьем 383, при этом только 83 гена из второго списка не совпало с генами из третьего списка. Поэтому дифэкспрессию именно этих генов мы посчитали ассоциированной с агрессивным толерантным поведением у крыс. Пересечения списков генов, дифференциально экспрессирующихся только по генотипу и дифференциально экспрессирующихся по генотипу и по отделам мозга, не наблюдалось. GSEA Gene Set Enrichment Analysis показал, что эти гены активны при синаптической и гормональной регуляции . Таким образом, было выделено еще две группы генов, влияющих на агрессивное толерантное поведение. Анализ взвешенных сетей коэкспрессии генов осуществлялся с помощью пакета R WGCNA. После определения оптимального параметра 6 алгоритм построения WGCNA был использован, чтобы преобразовать коэффициент корреляции экспрессии между генами в коэффициент смежности. Затем на основе этого коэффициента считалось расхождение в топологической матрице перекрытия ТОМ. Используя рассчитанное расхождение, мы провели иерархическую кластеризацию. В результате было выделено 63 кластера коэкспрессии с количеством генов более 20 в каждом. Средняя связность коэкспрессии генов внутри модулей была больше 0,75. Высокая связность генов внутри модулей показывает значительную биологическую релевантность полученных модулей. Поэтому мы оценили, в каких кластерах коэкспрессируются дифференциально экспрессирующиеся гены. Из первой группы 47 генов попало в модуль darkseagreen3 и 12 в brown2. Согласно GSEA, эти модули отвечают за метаболические процессы и за процессинг и связывание РНК соответственно. Большая часть группы генов, экспрессия которых изменяется под влиянием генотипа и особенностей работы отделов мозга, представлена в модулях mediumorchid, brown, brown2. Модуль mediumorchid содержит гены, наиболее вероятно участвующие в проведении синаптических импульсов, а модуль brown гены, связанные с поведением и защитными механизмами в нейронах. а б Также для двух групп генов были построены ассоциативные сети с помощью программы ANDVisio с помощью раскладки в силовом поле 16. Субъединицы NR-2 и NR-3 имеют по несколько гомологов в результате альтернативного сплайсинга, приводящего к разнообразию продуктов транскрипции за счет выборочного удаления одного или нескольких экзонов из иРНК. Альтернативный сплайсинг, обеспечивающий разнообразие вариантов NR-2 и NR-3, обеспечивает и вариабельность работы синапса, а также может иметь определяющее значение для чувствительности рецептора, что, в свою очередь, влияет на скорость и качество проводимого через синапсы нервного импульса. Разработана база данных ГК-АСАП Дифференциальный альтернативный сплайсинг генов крыс, селектированных по агрессивному поведению, которая является компьютерной технологией в области системной биологии животных 17. База данных представляет варианты дифференциального альтернативного сплайсинга генов крыс, селекционированных на агрессивное поведение, полученных по данным экспериментов транскриптомного секвенирования. База данных разработана для экспериментаторов-селекционеров и исследователей, которые заинтересованы в получении информации о генах лабораторных животных серых крыс, и их взаимосвязи с поведением. Представлены варианты изоформ генов с различной экспрессией у крыс с агрессивным и толерантным поведением по отношению к человеку. База данных имеет графический веб-интерфейс, который предоставляет пользователям возможность проводить поиск интересующих образцов, планировать эксперименты и обеспечивает хранение данных о различных экспериментах и образцах генов, оптимизируя научно-исследовательский процесс в области молекулярно-биологических и генетических исследований лабораторных животных. База данных содержит информацию о транскрипте, об уровнях экспрессии данного транскрипта и значимости различий у агрессивных и неагрессивных крыс. Структура базы позволяет пополнять ее данными других транскриптомных экспериментов по изучению агрессии у крыс. База данных содержит уникальные данные об экспрессии, изоформах и дифференциальном альтернативном сплайсинге генов крыс, селектированных по агрессивному поведению, предоставляя комплементарную информацию к базе Маджин 18. Проведено исследование кластеризации генов. Исследования 13 показали, в частности, что NMDA-рецептор не является статичной составляющей синапса, появляющейся вместе с нервной клеткой, а производится в дендритах коротких отростках нейронов в эндоплазматической сети, после чего через аппарат Гольджи происходит его транспорт через синаптическую мембрану. Это свидетельствует, в первую очередь, о высокой пластичности и многофункциональности такой системы. При помощи секвенирования транскриптов удалось выявить различие уровней экспрессии генов при сравнении выборок образцов мозга ручных и агрессивных крыс, а также дифференциальный альтернативный сплайсинг для гена Grin1. При анализе изоформ гена Grin1 4 было установлено, что в гипоталамусе агрессивных крыс наиболее экспрессируемой является изоформа гена, которая представляет собой наиболее короткий транскрипт. У неагрессивных ручных крыс эта изоформа экспрессировалась в среднем для всей выборки режиме, в то время как экспрессия изоформы с включенным экзоном 21 была повышена. Работа представляет продолжение исследований поведения на моделях лабораторных мышей 19 20 и использует современные подходы биоинформатики для анализа транскриптомных данных 21 22. База данных экспрессии генов крыс по транскриптомным экспериментам развивает разработку базы данных RatDNA, построенную ранее по данным микрочипов 23. 