СЕМАНТИЧЕСКИЙ ПОДХОД   К МОДЕЛИРОВАНИЮ ФОНДА ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ  

Фонд оценочных средств является составной частью нормативно-методического обеспечения системы оценки качества освоения студентом учебного материала. Онтологический подход к моделированию фонда оценочных средств позволяет формировать актуальные оценочные документы, которые учитывают не только всевозможные пожелания экзаменатора, но и степень усвоения различных компетенций и степень овладения различными профессиональными функциями.  В статье приведено описание онтологии, семантической и нечеткой моделей фонда оценочных средств. Описан алгоритм порождения шаблона оценочного документа, состоящий из трех этапов: сужение, ограничение  и определение. На каждом этапе генерируется соответствующая нечеткая модель, в рамках которой проверяется непротиворечивость заданного шаблона и выполнимость данного шаблона на имеющейся базе оценочных средств. Для формирования комплекта оценочных документов используется алгоритм CLOPE, позволяющий кластеризовать категорийные данные. : оценочный документ, комплект оценочных документов, фонд оценочных документов, онтология, семантическая модель, нечеткая модель. 

Каждое учебное заведение планирует, какими способами и средствами будут оцениваться результаты обучения и как будут достигнуты цели образовательной программы. Высшее учебное заведение обязано обеспечить разработку объективных процедур оценки уровня знаний и умений обучающихся. Первым этапом формирования фонда оценочных документов далее ФОС факультета является разработка ФОС по отдельным дисциплинам 1. ФОС по дисциплине представляет собой совокупность контролирующих материалов, предназначенных для измерения уровня достижения студентом установленных результатов обучения данной учебной дисциплины. К таким материалам традиционно относятся экзаменационные билеты, варианты контрольных работ, тесты и т. п. Особенностью образовательных стандартов нового поколения является применение компетентностного подхода при формировании учебного процесса. Понятие компетенция сложное и интегрированное, оно характеризует способность обучающегося применить все приобретенные навыки, умения и знания для решения задач в профессиональной и социальной областях 2. В связи с этим возникает необходимость формировать оценочные документы, позволяющие оценивать уровень освоения обучаемым различных компетенций. К таким материалам можно отнести рефераты, эссе, курсовые работы и т. п. Эти оценочные средства могут разрабатываться в рамках отдельных дисциплин и быть междисциплинарными. При планировании учебного процесса, необходимо учесть актуальные потребности рынка студентов с целью подготовки выпускника, способного успешно работать в профессиональной сфере. Исходя из этого в некоторых учебных заведениях темы выпускных квалификационных работ и дипломных проектов согласовываются с работодателями 3, а некоторые университеты заключают соглашения с различными компаниями для поддержания обратной связи 4. Таким образом, возникает необходимость в формировании оценочных документов, отвечающих требованиям различных профессиональных стандартов, а также требованиям потенциальных работодателей см, например, 5. Такой оценочный документ может формироваться из оценочных материалов отдельных модулей учебной дисциплины или нескольких дисциплин. В связи с постоянным развитием науки и техники структура и содержание учебных дисциплин, а также требования работодателей постоянно меняются. Следовательно, существует потребность в создании программной системы, работающей с постоянно пополняемой базой оценочных материалов. Данная программная система должна обладать возможностью автоматизированного порождения актуальных документов оценки, которые будут отвечать различным запросам экзаменаторов. Семантический подход к моделированию ФОС позволяет успешно справляться с этой задачей. Семантический подход используется в различных сферах и системах обучения, например для моделирования и управления учебной программой 6. Моделирование облегчает доступ к учебной программе и позволяет ее составителям просматривать общий учебный план и обеспечивать соответствие основным целям учебного учреждения. Учебная программа представляет собой структуру, где учебные единицы связаны с результатами и задачами обучения. Кроме того, семантическое моделирование учебной программы облегчает периодическую оценку и анализ соответствия стандартам и потребностям рынка, его можно использовать для обзора, оценки и улучшения программы путем определения ее основных элементов, связывания учебных единиц с задачами и результатами, а также между собой для определения последовательностей и предпосылок. Онтологии предметных областей история, география, программирование и др. и онтологии различных элементов обучения урок, способы оценивания, упражнения 7 позволяют более полно описать сферы учебной деятельности и извлечь необходимую информацию. Описание данных учащихся полезно для оценивания и персонализации. Персонализация в соответствии с профилем учащегося может включать в себя упорядочивание учебного материала и отслеживание его эффективности данные об оценках и пройденный материал 8. Семантическое моделирование также активно используется в оценивании качества освоения учебного материала учащимся. Система 9 представляет собой концептуальную карту, основанную на оценках, полученных студентами в процессе обучения. Эта карта используется в качестве инструмента для определения знаний студентов по пройденным темам. Онлайн-система оценивания OeLe 10 основана на онтологии, которая автоматически маркирует текстовые ответы учащихся на вопросы концептуального характера. Это делается путем сопоставления ответа ученика в форме карты понятий и онтологии предметной области. Помимо оценивания работы студентов, система OeLe также предоставляет информацию об эффективности освоения знаний учащимся, а также содержит отзывы преподавателей о студентах. Формализация предметной области Фонд оценочных средств факультета производилась на языке логики описаний 11 с применением методов семантического моделирования 12 и теории нечетких моделей 13 14. Центральным понятием в данной предметной области является понятие задание. Под мы понимаем минимальную составляющую единицу оценочного документа. Все задания делятся на и . Теоретические задания направлены на оценивание знаний студента. Практические задания направлены на оценивание умений и навыков студента. По своей конструкции делится на следующие виды, и . Вопрос формализуется в виде предложения или нескольких предложений естественного языка, которые хранятся в системе в виде строковой величины и являются единым неделимым объектом. хранится в системе в виде двух строковых величин текст вопроса и текст решения ответа. Текст решения ответа не доступен студентам и может быть использован только экзаменатором. Тестовое задание может содержать от 3 до 10 строковых величин вопрос, правильный ответ, неправильные ответы. по своей структуре похоже на, однако, в отличие от него, здесь оценка сложности см. ниже не является обязательной. Пример тема реферата, тема эссе и т. п. подразумевает набор инструкций, следуя которым нужно выполнить задание например, отчет о производственной практике. Задания также можно разделить по уровню сложности. На сегодняшний день в системе реализовано три уровня сложности, . В дальнейшем возможна настройка системы на более мелкую градацию сложности заданий. Задание должно быть привязано к учебному плану факультета к отдельному модулю учебного плана, модулю дисциплин, отдельной дисциплине или к отдельной теме дисциплины. Также задание может быть привязано к профессиональному стандарту или к отдельным его профессиональным функциям. Эта привязка не является обязательной например, если задание относится к общеобразовательной дисциплине. Задание должно быть привязано к некоторой компетенции или группе компетенций. Эту привязку можно производить либо непосредственно, либо автоматически через привязку к учебному плану. Таким образом, строится множество атомарных понятий предметной области, которое делится на следующие шесть классов, множество понятий, отражающих взаимосвязь с учебным планом множество понятий, отражающих взаимосвязь с множеством компетенций множество понятий, отражающих взаимосвязь с трудовыми стандартами. Каждое атомарное понятие мы воспринимаем как одноместный предикат, т. е. . Множество всех понятий данной предметной области строится согласно стандартному синтаксису, т. е. каждое понятие является булевой комбинацией атомарных понятий. В частности, нас будут интересовать формулы вида, ..., где,..., . Семантически эти формулы означают, что два задания относятся, например, к разным темам в рамках одной дисциплины или к разным дисциплинам в рамках одного модуля, или направлены на проверку разных компетенций и т. д. Для полного описания онтологии предметной области задается конечное множество аксиом . Мы рассматриваем аксиомы трех видов аксиомы общего-частного, аксиомы исключения и аксиомы полноты. Поясним более подробно смысл этих аксиом. . Классы понятий, и иерархически упорядочены, например если Задание относится к теме, то оно относится к дисциплине, а значит, относится к модулю . . Каждый из классов понятий, и является взаимоисключающим, например если задание является легким, то оно не может быть сложным. . Мы предполагаем, что работаем в полностью определенной предметной области. Следовательно, мы считаем, что каждое рассматриваемое Задание должно обладать хотя бы одним признаком из классов, и . Заметим, что задание может не обладать уровнем сложности класс, а также может не быть привязано к трудовому стандарту класс . Заметим, что множество образует онтологию предметной области которую, согласно традициям Логики Описаний, будем называть и является первой компонентой Базы Знаний предметной области . Второй компонентой Базы Знаний будем обозначать через является описанием конкретных Заданий. Рассмотрим конечное множество Заданий,..., . Каждое задание характеризуется наличием отсутствием тех или иных понятий из . Тогда понятие истинноназадании . Средствами Логики Описаний мы проверяем непротиворечивость и . Далее пару, и будем называть Базой Знаний предметной области . По мере появления в данной предметной области новых понятий например, новых профессиональных стандартов или новых заданий База Знаний будет расширяться. Однако общая структура Базы Знаний будет оставаться неизменной. Для проверки непротиворечивости запросов экзаменатора и для определения мощности множества всех оценочных документов, соответствующих запросу экзаменатора, мы используем нечеткую модель 15 предметной области . Эта модель строится на основе . Алгебраическую систему, будем называть предметной области, если . Упорядоченную тройку, назовем предметной области, порожденной моделью, если для любого понятия имеем . Значениями истинности предложений понятий в нечеткой модели являются числа из интервала 0,1, которые отражают статистику Базы Знаний. Более подробное описание свойств нечетких моделей можно найти в работах 16 17. Оценочный документ это набор заданий, который предоставляется студенту с целью проверки его знаний, умений или навыков. Традиционными оценочными документами являются экзаменационный билет, вариант контрольной работы, тест и т. п. В разрабатываемой системе реализована возможность формирования различных оценочных документов. Оценочный документ может быть сформирован для оценки внутри одной дисциплины или быть междисциплинарным, может быть направлен на проверку овладения той или иной компетентностью или трудовой функцией. Вид оценочного документа формирует, составляя . Формирование шаблона оценочного документа происходит в три этапа, и . Этап сужения направлен на формализацию цели проверки. На этом этапе экзаменатор определяет набор дисциплин или набор компетенций, или набор трудовых функций, на проверку которых направлен оценочный документ. В системе данный запрос формализуется в виде формулы ..., где,..., . Далее производится проверка формулы на выполнимость на модели . Описание алгоритма нахождения значения истинности бескванторного приложения на нечеткой модели можно найти в работе 18. Если оказывается, что 0,1, то делается вывод о неполноте базы знаний. В этом случае экзаменатору нужно либо пополнить базу знаний новыми заданиями, либо пересмотреть цель проверки. На втором этапе экзаменатор задает количество заданий в оценочном документе и накладывает ограничения на совместимость заданий. По умолчанию ставится следующее ограничение совместимости заданий,..., где количество заданий в одном документе. Это ограничение позволяет отслеживать, чтобы в одном оценочном документе не было повторяющихся заданий. По желанию экзаменатор может наложить более сильные ограничения. Например, . Общий вид формулы, задающей ограничения следующий,..., ..., . Для проверки этого ограничения строится модель, и соответствующая ей нечеткая модель . Так же, как на предыдущем этапе, требуется, чтобы значение истинности формулы,..., на модели превышало некоторый заданный порог, т. е.,..., где 0,1. На третьем, последнем этапе формирования шаблона оценочного документа определяется структура этого документа. На этом этапе экзаменатор имеет возможность задать тип, сложность заданий в оценочном документе и т. п. Например, Такое определение задается некоторой бескванторной формулой,..., в сигнатуре . Для проверки корректности определения структуры оценочного документа строится расширение модели на сигнатуру, т. е. модель, . Значение истинности формулы,...,..., на нечеткой модели показывает, сколько различных оценочных документов, соответствующих построенному шаблону, можно сгенерировать в рамках данной базы заданий. Заметим, что если,...,..., 0, то необходимо проверить данную формулу на логическую выполнимость. Если формула,...,..., невыполнима, то система делает вывод, что запрос экзаменатора некорректен и просит пересмотреть запрос. Часто нам приходится экзаменовать не одного студента, а группу студентов, поэтому есть необходимость формирования комплекта оценочных документов, соответствующих данному запросу. При этом необходимо, чтобы оценочные документы, входящие в один комплект, были уникальны, т. е. имели как можно меньше одинаковых заданий. Пусть множество всех оценочных документов, соответствующих заданному шаблону. Очевидно, что . Для формирования комплекта оценочных документов был выбран алгоритм кластеризации CLOPE 19, работающий на множестве документов . Его основным преимуществом является относительно высокая скорость для категорийных данных. Суть алгоритма заключается в разбиении на кластеры, при котором максимизируется специальная функция Profit, высчитываемая для каждого кластера . Эта функция зависит от количества уникальных заданий кластера и некоторого коэффициента чем больше этот коэффициент, тем ниже уровень сходства и тем больше кластеров будет сгенерировано. В результате работы алгоритма необходимо приблизиться к числу, равному количеству документов в комплекте. Для этого выполняется итеративная процедура. 1. На первой фазе происходит инициализация, формирующая начальное разбиение. Затем осуществляется повторный обход по документам от одного, до трех раз, и если изменений не произошло, то алгоритм прекращает свою работу. Оценочные документы для удобства хранятся в таблице. Происходит процедура считывания оценочных документов из таблицы, которые кладутся в соответствующий или новый кластер с максимальным значением Profit, . В результате в таблицу записывается пара ОД, номер кластера. 2. Вторая фаза алгоритма аналогична первой. Для каждого оценочного документа происходит поиск подходящего кластера путем максимизации опорной функции Profit, . При этом если номер нового кластера не совпадает с записью в таблице, то старое значение перезаписывается на новое. Эта фаза повторяется, пока есть какие-то изменения. В конце все пустые кластеры удаляются. Если полученное число кластеров равно или совсем немного отличается от требуемого не более чем на два, то считается, что требуемый результат был достигнут. Тем самым формируется итоговый комплект документов путем случайного выбора любого представителя из каждого класса одного или двух. В случае если отличие более чем на два, необходимо увеличить или уменьшить коэффициент, в зависимости от разницы и повторить процедуру снова. Данная работа посвящена семантическому моделированию фонда оценочных средств факультета, который является одним из компонентов образовательного процесса университета. В статье дается описание онтологии ФОС, основных атомных понятий предметной области, а также набора терминологических аксиом. Семантический подход позволяет создавать различные оценочные документы в рамках одной дисциплины, междисциплинарные, документы для проверки соответствия требованиям работодателя и т. д. Средства логики описаний и теории нечетких моделей используется для проверки согласованности запросов экзаменатора и базы знаний. Они также применяются в вычисления мощности набора всех оценочных документов, соответствующих запросу преподавателя. Реализованный алгоритм кластеризации CLOPE позволяет генерировать уникальные наборы, отвечающие одному запросу. 