МАТЕМАТИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ   НОВОГО ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ЗОНДА С ТОРОИДАЛЬНЫМИ КАТУШКАМИ  ДЛЯ ВЫСОКОРАЗРЕШАЮЩЕГО КАРОТАЖА   НЕФТЕГАЗОВЫХ СКВАЖИН 

Представленная работа посвящена обоснованию нового электромагнитного зонда для каротажа нефтегазовых скважин на основе компьютерного моделирования. Получено решение прямой задачи электромагнитного каротажа для тороидального источника в цилиндрически-слоистой геоэлектрической модели. Разработаны комплексы алгоритмов и компьютерных программ для анализа сигналов электромагнитного зонда с тороидальными катушками в пространственно неоднородных анизотропных средах. Путем масштабного компьютерного моделирования выполнено обоснование оптимальной конфигурации зондовой системы и исследованы ее возможности изучения макроанизотропных свойств геологических сред. : компьютерное моделирование, прямая задача, геоэлектрическая модель, анизотропная среда, электромагнитный каротаж, зонд с тороидальными катушками.

В последнее десятилетие существенно расширился круг задач промысловой геофизики, что обусловлено в первую очередь вовлечением в разработку глубокопогруженных залежей углеводородов сложного геологического строения. Это требует применения новых эффективных способов их изучения и, следовательно, создания новых методов геофизических исследований в нефтегазовых скважинах. Разработка геофизических приборов начинается с изучением его возможностей, определением оптимальных параметров конфигурации и анализом результатов путем масштабного компьютерного моделирования. Опыт конструирования приборов нового типа показал, что для успешной аппаратурной разработки необходимо создание ее программно-алгоритмический базы, позволяющей учесть конструктивные особенности и реалистичные модели сред, и составляющей основу интерпретационно-мето дического обеспечения в дальнейшем. Представленная работа посвящена разработке алгоритмов и компьютерных программ быстрого численного моделирования электромагнитных полей применительно к обоснованию конфигурации нового электромагнитного зонда с тороидальными катушками для высокоразрешающего каротажа скважин. Одной из основных электрофизических характеристик, по которой определяется флюидонасыщение пласта, является удельная электропроводность УЭП. На определение пространственного распределения УЭП вокруг скважины ориентированы методы электрического и электромагнитного каротажа. При этом огромное внимание уделяется изучению анизотропии, которая сильно проявляется в осадочных горных породах. Как правило, используют одноосную анизотропию УЭП. В этом случае среда описывается двумя параметрами УЭП вдоль и поперек напластования, т. е. различают горизонтальную и вертикальную УЭП. Традиционные методы электрокаротажа не зависят от вертикальной УЭП. Для изучения электрической анизотропии используют многокомпонентные измерения 121, характеризующиеся сложной аппаратурной реализацией и обладающие рядом недостатков при использовании их в обработке. Для нового прибора предлагается следующая система возбуждения-наблюдения 2226 многокатушечный зонд на металлическом корпусе с тороидальными генераторными и приемными катушками, а также датчиками тока рис. 1. Используются две генераторные катушки, которые питаются гармонически изменяющимся во времени током. Тороидальная катушка на металлическом корпусе возбуждает ток, протекающий вдоль корпуса. Любая из измеряемых компонент электромагнитного поля зависит от вертикальной и горизонтальной УЭП. Данная система позволяет реализовать два режима возбуждения-наблюдения. Первый, суммарный токи в генераторных катушках равны и имеют один знак, и второй, дифференциальный токи в генераторных катушках противоположны по знаку. При этом проводятся измерения абсолютных и или относительных характеристик электромагнитного поля с последующим определением тензора УЭП. Зондовая система реализуется двумя генераторными катушками и набором приемных, число которых ограничивается размером зонда. Например, использование трехкатушечного зонда две генераторные и одна приемная катушки позволяет регистрировать как минимум три электромагнитных отклика, в то время как в традиционных каротажных системах регистрируется один-два. Использование различных частот и дополнительных приемных катушек позволит существенно увеличить число независимых измерений. Обобщая основную идею, укажем, что в суммарном режиме, измеряя абсолютные и относительные характеристики электромагнитного поля, можно определить компоненты тензора УЭП. В дифференциальном режиме диаграммы позволяют детально расчленять разрез по вертикали, выделяя границы пластов и зоны трещиноватости. При этом радиальная глубинность обеспечивается, во-первых, измерением электромагнитных откликов, слабо зависящих от корпуса прибора и бурового раствора, во-вторых, совместной инверсией полного набора данных измерений. Предлагаемый каротажный зонд обладает существенными преимуществами высокий уровень измеряемого сигнала за счет значительной плотности тока на корпусе высокое вертикальное и радиальное разрешение детальное расчленение разреза определение горизонтальной УЭП и коэффициента электрической анизотропии выделение интервалов зон трещиноватости компактная зондовая система. Целью данной работы является анализ измеряемых сигналов для выявления оптимальной конфигурации электромагнитного зонда с тороидальными катушками по результатам компьютерного моделирования. В настоящее время разработан комплекс базовых алгоритмов математического моделирования и анализа электромагнитных сигналов в радиально-слоистых анизотропных средах. Алгоритмы обеспечили полномасштабный анализ измеряемых сигналов для последующего выявления оптимальной конфигурации электромагнитного зонда. Проведенный анализ источников измеряемых сигналов показал, что при возбуждении тороидальной катушкой на металлическом корпусе в среде возникает переменное электрическое поле, имеющее как горизонтальную, так и вертикальную компоненты. Это определяет зависимость измеряемых электромагнитных сигналов от горизонтального и вертикального удельного электрического сопротивления УЭС пласта. Пространственное распределение источников измеряемых сигналов указывает на значительную глубинность и локальность исследований. Это обеспечивает разрабатываемому электромагнитному зонду высокое вертикальное и радиальное разрешение. Проведенное компьютерное моделирование и сравнительный анализ электромагнитных характеристик подтверждают, что измерения являются независимыми и есть их однозначная связь с УЭС пласта. Отмечается высокий уровень и широкий динамический диапазон измеряемых сигналов. Для обоснования параметров зонда с тороидальными катушками выберем модель однородного по вертикали пласта рис. 2. В этом случае модель среды является одномерной цилиндрически-слоистой. Внутренний цилиндр первый слой имитирует металлический корпус прибора, второй слой скважину, внешний слой пласт. Между скважиной и пластом может находиться зона проникновения фильтрата бурового раствора в пласт. Она может быть неоднородной и описывается одним или несколькими цилиндрическими слоями. Будем предполагать, что мощность пласта гораздо больше длины зонда и толщины скин-слоя. В этом случае влиянием вмещающей пласт среды, а также конечными размерами корпуса прибора по вертикали можно пренебречь. Такое упрощение позволит нам достаточно легко оценить реальные уровни измеряемых сигналов, установить их основные зависимости от параметров пласта и скважины, а в последующем оценить их чувствительность к параметрам модели, в том числе к влиянию корпуса прибора. Пусть ток в источнике изменяется по гармоническому закону . Здесь круговая частота 1с, время с. Частота Гц связана с круговой соотношением 2 . Источник поля в виде тороидальной катушки вдали от нее формально можно описать круговым магнитным током 27. Будем использовать цилиндрическую систему координат, ось которой совпадает с осью скважины и направлена вниз. В решении задачи об электромагнитном поле тороидальной катушки будем использовать метод, основанный на представлении поля произвольного гармонического источника в виде суммы нормального и аномального полей, а также на преобразовании Фурье электромагнитного поля по вертикальной координате 28 29. Пусть источник электромагнитного поля расположен в слое с номером . Представим поля в м слое в виде суммы двух слагаемых, . 1 Здесь, электрическое и магнитное поля стороннего источника в однородной изотропной среде с параметрами го слоя первичные поля, аномальные поля. Векторы, а также полные поля в м слое, подчиняются уравнениям Макс велла 2 . 3 Здесь плотность магнитного тока. Тензор проводимости 0 0 0 0 0 0 . 1 1, ., горизонтальная и вертикальная УЭП -го цилиндрического слоя, коэффициент электрической анизотропии -го слоя. На границах сред 1, 1 касательные компоненты полей непрерывны, что можно записать в следующем виде . 4 Индексом обозначена тангенциальная или вертикальная -компонента электромагнитного поля 1, 0, . Согласно 24, определение полного электромагнитного поля распадается на две независимые задачи 1 определение первичного поля, подчиняющегося уравнениям 2 2 определение полей, 1, связанных однородными уравнениями 3 и неоднородными граничными условиями 4. Рассмотрим решение первой задачи. Расписывая покомпонентно уравнения 2 и учитывая, что круговой магнитный ток имеет только тангенциальную компоненту 0,0, получим следующую систему для определения электромагнитного поля 1 . 5 Выражение для плотности стороннего магнитного тока . 6, координаты источника, точка наблюдения, магнитный момент, дельта-функция Дирака. Таким образом, при возбуждении поля круговым магнитным током ненулевыми являются только компоненты, и . Ввиду осевой симметрии источника электромагнитное поле не зависит от координаты . Определим Фурье-образы компонент поля по координате следующими соотноше ниями, . 1, 2 7 С помощью преобразования Фурье из уравнений 5 получим 1 . 8 Из системы 8 получаем уравнение для Фурье-образа вертикальной компоненты электрического поля 1 1 . 9 Здесь, . Также из уравнений 8 получаем, что компоненты, выражаются через производную следующим образом . 10 Чтобы привести дифференциальное уравнение 9 к алгебраическому виду, воспользуемся преобразованием Ханкеля 30, ., 11 Здесь и далее верхний индекс означает Ханкель-образ. функция Бесселя нулевого порядка. Используя свойства преобразования Ханкеля 30 и выражение для стороннего тока 6, из уравнения 9 находим, откуда с помощью обратного преобразования Ханкеля, используя табличные интегралы 31, определяем, ., 12 Здесь, модифицированные функции Бесселя первого и второго рода нулевого и первого порядков. С помощью 10 из формулы 12 получаем выражение для тангенциальной компоненты магнитного поля и радиальной компоненты электрического поля, 13, ., 14 Формулы 13, 14 понадобятся для решения второй задачи. Обратное преобразование Фурье выражений 1214 дает следующие формулы для определения первичных полей, cos, 15, cos, 16, sin ., 17 Рассмотрим вторую задачу. Аналогично первой получаем следующее уравнение для определения Фурье-образа вертикальной компоненты электрического поля 1 0. 18 Компоненты, выражаются через производную с помощью формул . 19 Общее решение уравнения 18 имеет вид . 20 Здесь, неизвестные коэффициенты. С учетом конечности поля в нуле и убывания его на бесконечности . 21 Используя непрерывность компонент, на границе 4, а также зависимости 13, 14, 19 и 21, получим систему линейных уравнений для определения коэффициентов и . 22 Матрица системы, вектор неизвестных коэффициентов и правая часть системы записываются в виде 23 0 ... 0 ... ..., ... ... 0 ... 0 24 Здесь . Для определения электромагнитного поля в произвольной точке среды необходимо решить систему 22, воспользоваться представлением через коэффициенты и 21 и выражениями для, 19, а затем выполнить обратное преобразование Фурье 7 по переменной . В результате получим 1 cos, 25 1 cos, 26 1 sin . 27 Если источник и приемник находятся в одном слое, к полученным значениям полей 2527 необходимо прибавить первичные поля 1517 с параметрами -го слоя. Измеряемыми сигналами являются э.д.с. в приемной катушке и плотность тока на корпусе прибора. Определим моменты, необходимые при расчетах величины измеряемых сигналов. По закону Фарадея э.д.с. в приемном контуре выражается через нормальную к контуру компоненту магнитного поля следующим образом . Если площадь, ограниченная приемным контуром, мала в пределах контура величина изменяется мало, то . Для э.д.с. в приемной катушке 28 Здесь э.д.с. в одном витке катушки, длины окружностей источника радиусом и приемника радиусом, число витков генераторной и приемной катушек соответственно, площади витков генераторной и приемной катушек соответственно магнитная проницаемость сердечника приемной катушки. В выражении для стороннего тока 6 была указана магнитная проницаемость слоя с источником скважины . В реальных тороидальных катушках применяются магнитные материалы, усиливающие сигнал. Учитывая, что магнитная проницаемость бурового раствора равна магнитной проницаемости вакуума 4 10Гнм, получаем, что величина измеряемого сигнала должна быть умножена на относительную магнитную проницаемость в источнике . Окончательно . 29 амплитуда силы тока в источнике, относительные магнитные проницаемости в генераторной и приемной катушках. Таким образом, для вычисления э.д.с. в приемном контуре введен момент Ам. 30 Аналогично определяем момент для вычисления плотности тока, текущего по корпусу прибора, 31 Ам. 32 Здесь УЭП корпуса. Для анализа сигналов зонда с тороидальными катушками использовалась цилиндрическислоистая модель среды, включающая корпус прибора, скважину и пласт. УЭС корпуса прибора 10 Ом м, радиус корпуса 0,05 м, УЭС бурового раствора 2 Ом м, радиус скважины 0,108 м. Когда исследовалась зависимость сигналов от УЭС бурового раствора, он менялся от 0,01 до 10 Ом м. При исследовании зависимости от радиуса скважины его диапазон составил 0,060,15 м. В вычислениях использовались единичные моменты генераторной катушки и приемного датчика. Отметим также, что амплитуда плотности тока обратно пропорциональна УЭС корпуса скважинного прибора, а амплитуда э.д.с. от него не зависит при УЭС металла менее 10 Ом м. Необходимость создания компактной зондовой системы обусловила выбор для анализа длин зондов от 0,2 до 1,2 м. Диапазон исследуемых частот составил 5500 КГц для обеспечения достаточного проникновения электромагнитного поля в неизмененную часть пласта. Генераторная тороидальная катушка порождает в среде вихревое электромагнитное поле, служащее вторичным источником измеряемых сигналов. Пусть вертикальные координаты двух генераторных катушек равны 0,6 и 0,6 м. Режим возбуждения суммарный. На рис. 3 показано пространственное распределение реальной и мнимой частей плотности вихревого тока в пластах с УЭС 5 Ом м на частоте 50 КГц. Возбуждаемый в среде вихревой ток имеет как горизонтальную, так и вертикальную компоненты. Это обеспечивает зависимость измеряемых электромагнитных сигналов от горизонтального и вертикального УЭС пласта. О глубине проникновения электромагнитного поля в среду можно судить по нормированным амплитудам реальной и мнимой частей плотности вихревого тока показаны цветом. Нормировка проводилась на значение плотности вихревого тока на стенке скважины. В радиальном направлении амплитуда тока затухает примерно на порядок. Поведение вихревого тока значительно различается для реальной и мнимой частей. Это указывает на необходимость измерения обеих составляющих сигнала, что будет обеспечивать высокое пространственное разрешение скважинного прибора. Пространственное распределение источников измеряемых сигналов указывает на достаточную для практики глубинность и локальность исследований. На рис. 4 приведено распределение реальных и мнимых частей плотности тока и э.д.с. в зависимости от длины зонда и частоты. Для реальной части плотности тока на корпусе наблюдается повышение уровня сигнала при увеличении как длины зонда, так и частоты. Зависимость измеряемого сигнала от обоих параметров высокая. Для мнимой части отмечается повышение уровня сигнала при уменьшении длины и увеличении частоты. В области низких частот сигнал слабо зависит от длины зонда. Уровень сигнала реальной части э.д.с. в приемной катушке повышается с уменьшением длины зонда и увеличением частоты. Зависимость измеряемого сигнала от обоих параметров значительная. Уровень сигнала мнимой части э.д.с. повышается с увеличением частоты. Измеряемый сигнал слабо зависит от длины зонда, при этом в области низких частот зависимости практически нет. Измеряемые амплитуды плотности тока и э.д.с. характеризуются высоким уровнем и имеют большой динамический диапазон. Измеряемые сигналы сильно зависят от частоты, что указывает на преобладание частотного зондирования. При этом с повышением частоты зависимость сигналов от длины зонда увеличивается. Проведенный анализ указывает на возможность выбора дискретного набора длин двухкатушечных зондов и операционных частот для макета прибора. На рис. 5, 6 показано влияние скважины на измеряемые сигналы. На рис. 5 приведены зависимости амплитуды плотности тока и э.д.с. от УЭС бурового раствора для двухкатушечных зондов на частоте 50 КГц. Зависимость измеряемых характеристик от УЭС бурового раствора менее 1 Ом м для зондов длиной 0,4-1,2 м слабая. Сильнее всего от УЭС бурово го раствора зависит короткий зонд длиной 0,2 м. Для УЭС от 1 до 10 Ом м изменение сигналов составляет около 20 . На рис. 6 приведены зависимости сигналов от радиуса скважины. Изменение сигналов составляет 1015 для диапазона радиусов от 0,06 до 0,15 м. В целом отмечается слабая зависимость измеряемых характеристик от УЭС бурового раствора и ее отсутствие в скважинах с биополимерным и глинистым растворами. Влияние возрастает при увеличении частоты и уменьшении длины зонда. Зависимость измеряемых характеристик от радиуса скважины практически отсутствует при частотном и наблюдается при геометрическом зондировании. Влияние параметров скважины приводит к необходимости их учета, в частности путем внесения соответствующих поправок. На рис. 7 приведены зависимости сигналов от УЭС пласта для двухкатушечного зонда длиной 0,6 м. Уровень измеряемых сигналов возрастает с увеличением частоты. Для УЭС от 1 до 200 Ом м сигналы на низкой частоте уменьшаются примерно в 20 раз, на высокой на порядок. Во всем диапазоне УЭС отмечается выраженное частотное зондирование. В более проводящей среде преобладает геометрическое зондирование. На рис. 8 приведены зависимости сигналов от горизонтального УЭС коэффициент электрической анизотропии 1-4 для двухкатушечного зонда длина 0,6 м, частота 50 КГц. Уровень измеряемых сигналов уменьшается с увеличением коэффициента анизотропии. На рис. 9 приведены зависимости сигналов от коэффициента электрической анизотропии для двухкатушечного зонда длиной 0,6 м на частоте 50 КГц. Измеряемые характеристики однозначно связаны с коэффициентом электрической анизотропии пласта. В целом представленные зависимости указывают на однозначную связь измеряемых характеристик с параметрами пласта. Следует отметить высокий уровень и широкий динамический диапазон измеряемых сигналов. Частотное зондирование преобладает во всем диапазоне УЭС пласта. Геометрическое зондирование возможно в проводящих средах. Разработан комплекс базовых алгоритмов компьютерного моделирования и анализа электромагнитных сигналов в радиально-слоистых анизотропных средах с целью изучения пространственного распределения УЭС горных пород и их электрической анизотропии с помощью нового зонда с тороидальными катушками. Алгоритмы обеспечили полномасштабный анализ измеряемых сигналов для последующего выбора оптимальной конфигурации электромагнитного зонда. С использованием созданного алгоритмического инструментария сделаны следующие основные выводы. Проведенный анализ источников измеряемых сигналов показал, что при возбуждении тороидальной катушкой на металлическом корпусе в среде возникает переменное электрическое поле, имеющее как горизонтальную, так и вертикальную компоненты. Это определяет зависимость измеряемых электромагнитных сигналов от горизонтального и вертикального УЭС пласта. Пространственное распределение источников измеряемых сигналов указывает на значительную глубинность и локальность исследований. Это обеспечивает разрабатываемому электромагнитному зонду высокое вертикальное и радиальное разрешение. УЭС корпуса оказывает влияние на амплитуду плотности тока. Его уменьшение приводит к пропорциональному УЭС корпуса возрастанию уровня сигнала. Зависимость амплитуды э.д.с от УЭС корпуса незначительная. Уровень измеряемых сигналов может быть существенно повышен за счет увеличения моментов генераторной и приемной катушек. Их предполагаемый диапазон составляет первые единицы первые сотни соответствующих единиц. Отмечается зависимость измеряемых характеристик от УЭС бурового раствора для высоких частот и коротких зондов. В диапазоне значений УЭС 0,12 Ом м зависимость измеряемых характеристик и их составляющих ослаблена. Зависимость измеряемых характеристик от радиуса скважины слабая при частотном зондировании и наблюдается при геометрическом зондировании. Влияние на измеряемые сигналы радиуса скважины меньше, чем УЭС бурового раствора. Проведенные компьютерное моделирование и сравнительный анализ электромагнитных характеристик подтверждают, что измерения являются независимыми и однозначно связаны с УЭС пласта. Отмечается высокий уровень и значительный динамический диапазон измеряемых сигналов. Преобладает частотное зондирование. Геометрическое зондирование воз можно в проводящих средах. 