ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ   ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ХАОТИЧНОСТИ СИГНАЛОВ-ПЕРЕНОСЧИКОВ   ЗАЩИЩЕННЫХ СИСТЕМ СВЯЗИ НА ОСНОВЕ ДИНАМИЧЕСКОГО ХАОСА 

Исследуется хаотичность передаваемых сигналов защищенных систем связи на основе динамического хаоса  с помощью распространенных методов нелинейной динамики (максимальный показатель Ляпунова, показатель Хёрста и рекуррентные графики). В качестве защищенной системы связи на основе динамического хаоса рассмотрено устройство имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков. С помощью методов нелинейной динамики, проведено исследование временных реализаций передаваемых в канале связи сигналов, полученных в среде ScicosLab с помощью рассматриваемого устройства. Анализ полученных данных показывает, что исследуемые сигналы в целом обладают свойствами хаотичности  и потенциально могут обеспечить защищенность передаваемой в беспроводных каналах связи информации  от несанкционированного доступа. Описанный в данной работе подход к исследованию хаотичности передаваемых сигналов, основанный на комплексном применении известного математического аппарата методов нелинейной динамики, потенциально можно применять для исследования хаотичности передаваемых сигналов широкого класса систем защищенной связи на основе динамического хаоса. : нелинейная динамика, хаотические сигналы, устройство имитозащиты контролируемых объектов, радиоканал. 

В настоящее время идет активное развитие защищенных систем связи в гражданских и военных сферах применения. Одним из самых перспективных направлений в области защищенных систем связи является использование хаотических сигналов. Хаотические сигналы по сравнению с классическими шумоподобными сигналами обладают следующими преимуществами большое потенциальное число кодовых конструкций, сплошной спектр мощности, непредсказуемость на больших интервалах времени, повышенная защищенность от несанкционированного доступа 1. В настоящее время интерес представляет исследование защищенных систем связи на основе хаотических сигналов. При этом одним из самых существенных вопросов использования хаотических сигналов в области защищенных систем связи является обеспечение хаотичности передаваемых сигналов как возможного показателя защищенности от несанкционированного доступа 2. Целью данной статьи является исследование хаотичности передаваемых сигналов защищенных систем связи на основе динамического хаоса с помощью распространенных методов нелинейной динамики. Рассмотрим некоторые распространенные методы нелинейной динамики, которые можно применить в исследовании хаотичности передаваемых сигналов в защищенных системах связи на основе динамического хаоса. Одной из самых известных количественных мер хаоса является максимальный показатель Ляпунова . Эта величина представляет собой меру расхождения изначально близких друг другу траекторий в фазовом пространстве 3. Если мера начального расстояния между двумя исходными точками, то спустя малое время расстояние между траекториями, выходящими из этих точек, становится равным 4 2. Если динамическая система описывается разностными уравнениями или отображением, то 4 2. Если показатель Ляпунова положителен, это означает, что близкие фазовые траектории потенциально расходятся и движение в динамической системе хаотическое. При этом чем он больше, тем быстрее расходятся траектории и тем хаос больше согласно этой мере оценивания. Если показатель Ляпунова отрицателен, то траектории сближаются и движутся регулярно. Если 0, то расстояние между фазовыми траекториями либо не меняется, либо увеличивается в соответствии с более медленно растущей функцией, чем экспонента 3. Далее рассмотрим показатель Хрста . Он позволяет разделить между собой стационарные, стохастические случайные и хаотические процессы. Показатель Хрста определяется следующим образом 5 2, где нормированный размах вариации разность максимального и минимального значений измеряемого параметра, стандартное отклонение корень квадратный из дисперсии, период длина ряда наблюдений. В соответствии с 6 значение показателя Хрста 0 0.5 определяет хаотический процесс, значение 0.5 1 определяет стохастический случайный процесс, а значение 1 определяет стационарный процесс. При этом значение 0.5 соответствует понятию белый шум. Далее рассмотрим понятие рекуррентного графика РГ, позволяющего исследовать размерную траекторию лагового пространства посредством двухмерного представления ее рекуррентности повторяемости траекторий по прошествии некоторого времени в пространстве реконструкции аттрактора 7. РГ представляется в виде двухмерной матрицы размером . Матрица заполняется черными и белыми точками, где черные точки обозначают рекуррентность, а белые отсутствие 7 8, где, 1,..., число рассматриваемых состояний радиус выбранной окрестности расстояние от центра окрестности до ее границы норма функция Хевисайда. Значительный интерес представляет внешний вид РГ, с помощью которого на основе их топологий можно классифицировать наблюдаемые процессы 8 однородные РГ типичны для процессов с независимыми, идентично распределенными случайными значениями например, белый шум РГ с характерным дрейфом соответствуют процессам с медленно меняющими параметрами например, обобщенное броуновское движение периодически повторяющиеся структуры соответствуют осциллирующим нелинейным системам например, хаотический процесс. Расчеты проведем с помощью следующего программного обеспечения максимальный показатель Ляпунова рассчитаем с помощью программы Lyapmax.exe 9 показатель Хрста рассчитаем с помощью программы Fractan 10 РГ построим с помощью программы Visual recurrence analysis 11. В качестве защищенной системы связи на основе динамического хаоса рассмотрим устройство имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков 12, основанное на перезаписываемых накопителях хаотических последовательностей и предназначенное для защиты передаваемых служебных и тревожных сообщений в беспроводных системах безопасности охранно-пожарные системы, специальная робототехника и т. д.. Рассмотрим более подробно приемо-передающую часть устройства имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков 12 рис. 1. Опишем математически, как функционирует схема, изображенная на рис. 1. Исходными данными будут следующие понятия 13 1 произвольный хаотический сигнал 2 исходный информационный сигнал 3 передаваемый в канале связи сигнал 4 восстановленный информационный сигнал. Информационный сигнал может принимать два значения 1 и 1. При этом выходной сигнал модулятора-передатчика представляет собой сигнал, созданный с помощью перемножения в модуляторе-передатчике исходного информационного сигнала с хаотическим сигналом . В канале связи на передаваемый сигнал действует аддитивная гауссовская помеха, поэтому на вход приемного устройства поступает смесь передаваемого сигнала и помехи 1. После вхождения в режим синхронизации в приемном устройстве из полосового фильтра выходит сигнал, который затем усиливается. После этого усиленный сигнал одновременно умножается на копию хаотического сигнала, аналогичную хаотическому сигналу в передатчике, а также умножается на ее инвертированное значение . В итоге получаются сигналы и, которые затем проходят через интеграторы и принимают следующие значения и . Причем в соответствии с 1 после выхода сигнала из интегратора возможны следующие случаи max при max при min max min при min . Здесь min и max постоянные, характеризующие порог ограничения выходного сигнала интегратора. Далее сигналы и поступают в вычитающее устройство, где вычисляется их разность. С выхода вычитающего устройства разностный сигнал поступает в решающее устройство, где происходит сравнение принятых уровней с пороговым значением 1 1 при 0, 1 при 0 . После этого восстановленный информационный сигнал поступает к получателю, при этом в идеальном случае . Воспользуемся приведенным выше математическим аппаратом нелинейной динамики для анализа передаваемых в канале связи сигналов, вырабатываемых устройством имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-пере носчиков см. рис. 1. Сначала рассмотрим в качестве генератора хаотических сигналов аттрактор Рсслера, который задается следующей системой нелинейных уравнений 14, . 1 В работе 15 на основе аттрактора Рсслера и схемы, изображенной на рис. 1, в среде ScicosLab авторами при изменении в 1 переменной были получены различные временные реализации передаваемых в канале связи сигналов . На рис. 2 в качестве примера изображен фрагмент передаваемого сигнала при значении 4 . При этом для упрощения процесса моделирования в качестве информационного сигнала использовалась равномерная последовательность прямоугольных импульсов в диапазоне 1 1. Проведем анализ временных реализаций передаваемых в канале связи сигналов с целью определить, обладают ли они свойствами хаотичности. Рассчитаем сначала максимальный показатель Ляпунова и показатель Хрста Как видно из табл. 1, при различных значениях постоянной временные реализации передаваемых в канале связи сигналов обладают положительным максимальным показателем Ляпунова, а значения показателя Хрста попадают в интервал 0 0.5 . Оба факта указывают на то, что исследуемые сигналы обладают свойствами хаотического процесса. Расчеты показателей Ляпунова и Хрста Значение постоянной Максимальный показатель Ляпунова Показатель Хрста 1 4 2.319573 0.289822 2 6 2.112951 0.210014 3 8.5 1.649407 0.171915 4 8.7 2.001937 0.123097 Далее, рассмотрим РГ для различных значений постоянной Как видно из рис. 3, на них присутствуют разнообразные периодически повторяющиеся структуры в виде горизонтальных и вертикальных линий. Это соответствует осциллирующим нелинейным системам и указывает также на хаотичность процесса. а б в г Далее рассмотрим в качестве генератора хаотических сигналов возмущенный осциллятор Ван дер Поля, который задается следующей системой нелинейных уравнений 14, 1 cos, 2 . 2 В работе 16 на основе возмущенного осциллятора Ван дер Поля и схемы, изображенной на рис. 1, в среде ScicosLab авторами при изменении в 2 переменной были получены различные временные реализации передаваемых в канале связи сигналов . На рис. 4 в качестве примера изображен фрагмент передаваемого сигнала при 1.966 . При этом для упрощения процесса моделирования в качестве информационного сигнала использовалась равномерная последовательность прямоугольных импульсов в диапазоне 1 1. Проведем анализ временных реализаций передаваемых в канале связи сигналов с целью определить, обладают они свойствами хаотичности или нет. Рассчитаем сначала максимальный показатель Ляпунова и показатель Хрста табл. 2 Как видно из табл. 2, при различных значениях постоянной временные реализации передаваемых в канале связи сигналов обладают положительным максимальным показателем Ляпунова, а значения показателя Хрста попадают в интервалы 0 0.5 и 0.5 1 . Положительный максимальный показатель Ляпунова указывает на то, что исследуемые сигналы обладают свойствами хаотического процесса. Полученные же значения показателя Хрста указывают на то, что исследуемые сигналы обладают как свойствами хаотического процесса, так и свойствами стохастического случайного процесса. При этом следует отметить, что некоторые из значений показателя Хрста находятся рядом со значением 0.5, которое описывает понятие белого шума. Расчеты показателей Ляпунова и Хрста Значение постоянной Максимальный показатель Ляпунова Показатель Хрста 1 1.966 2.177418 0.587875 2 1.97 1.516883 0.597453 3 1.976 2.020661 0.375757 4 1.984 2.241799 0.481174 Далее, рассмотрим РГ для различных значений постоянной Как видно из рис. 5, на них присутствуют разнообразные периодически повторяющиеся структуры в виде горизонтальных и вертикальных линий. Это соответствует осциллирующим нелинейным системам и указывает также на хаотичность процесса. а б в г В данной статье проведено исследование хаотичности передаваемых сигналов защищенных систем связи на основе динамического хаоса с помощью распространенных методов нелинейной динамики. В качестве распространенных методов нелинейной динамики использованы максимальный показатель Ляпунова, показатель Хрста и рекуррентные графики. В качестве защищенной системы связи на основе динамического хаоса рассмотрено устройство имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков. Описано, как функционирует приемо-передающая часть устройства имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков. С помощью методов нелинейной динамики проведено исследование временных реализаций передаваемых в канале связи сигналов, полученных в среде ScicosLab с помощью приемо-передающей части устройства имитозащиты контролируемых объектов с повышенной структурной скрытностью сигналов-переносчиков 15 16. Анализ полученных данных показывает, что исследуемые сигналы в целом обладают свойствами хаотичности и потенциально могут обеспечить защищенность передаваемой в беспроводных каналах связи информации от несанкционированного доступа. Описанный в данной работе подход к исследованию хаотичности передаваемых сигналов, основанный на комплексном применении известного математического аппарата методов нелинейной динамики, потенциально можно применять для исследования хаотичности передаваемых сигналов широкого класса систем защищенной связи на основе динамического хаоса. 