АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА ПРОГНОЗИРОВАНИЯ НА ОСНОВЕ ЦИКЛА СМЕНЫ КАЧЕСТВЕННЫХ СОСТОЯНИЙ СИСТЕМЫ 

Рассматриваются метод качественного прогнозирования на основе диалектической логики и построенная на его базе автоматизированная система качественного прогнозирования.

 Одним из показателей эффективности управления сложными системами является опережающая рефлексия относительно совокупности показателей внешних воздействий среды и внутренних изменений в самой системе. Прогнозирование, например, экономической ситуации компании и построение вариантов путей достижения цели являются актуальными задачами концептуального проектирования, востребованными бизнесом всех масштабов, всевозможными областями знаний, где необходимо решать эти задачи. Ввиду крайней важности влияния качества и обоснованности прогноза на дальнейшую результативность процессов в самых различных видах деятельности актуально рассмотрение способов повышения эффективности решения задачи прогнозирования. В современной научной среде прогноз строится или на исследовании математических зависимостей параметров системы, или на основе статистических исследований, или при помощи экспертов. Нахождение решения по какой-либо проблеме сводится к оптимизации по целевому критерию на множестве известных существующих альтернатив в многокритериальном пространстве. Однако для прогнозирования динамики состояний сложных систем, где взаимодействует большое количество процессов, направленных на достижение общей цели, для принятия решений в процессе управления необходимо знать, в первую очередь, каким будет качественное состояние этих систем в будущем при различных возмущающих воздействиях внешней среды. Такие описания качественных состояний системы на определенные моменты времени можно назвать системоквантами информации. На основании этих сведений выбирается или создается стратегия поведения, по которой впоследствии строятся управленческие планы с различной степенью детализации. Для получения системоквантов будущих состояний системы при открытом множестве входящих параметров весьма затруднительно использовать математические методы, а мнения экспертов, располагающих такой информацией, необходимо подвергать тщательной и многоаспектной верификации. Как основу для получения прогноза качественных состояний сложных систем можно использовать механизм причинно-следственных отношений между системоквантами как закономерностями развития систем. Получаемые при таком подходе сведения являются базой для работы с экспертной информацией и могут быть дополнены уточняющими данными математических расчетов. Самым общим и обоснованным в этом плане подходом является система смены качественных состояний на основе отношений бинарной логики на примере цикла перемен Вэнь-Вана. Объектом в этом случае выступает универсум в своем метафизическом онтологическом становлении и развитии. Каждое качественное состояние инвариантной системы может быть описано графически комбинациями прерывистых и сплошных линий. Линии истолковываются как знаки универсальных мироустроительных сил активности и пассивности соответственно прерывистая и сплошная линии. На основании взаимопроникновения противоположностей складывается противоречивое одновременное состояние и расчлененности, и единства в каждом явлении природы, в каждом ее предмете, что соответствует актуальным европейским научным представлениям о сущности и свойствах любой системы как некоторого целого. Двойные, тройные и тому подобные комбинации противоположностей могут быть поняты как знаки более конкретных воплощений инь и ян во всех сферах бытия. Праисточником явлений и вещей и отправным системоквантом считается взаимодействие двух триграмм, характеризующих творчество и исполнение. На языке современной физики это можно было бы представить как определенную программную информацию, содержащуюся в голографическом виде, где свернуто представлены все возможные программы форм, всех виртуальных состояний будущей проявленной материальности 1. В системе смены качественных состояний Вэнь-Вана системокванты описываются гексаграммами, то есть парами триграмм. Каждая гексаграмма, помимо графического представления, описана поэтическим текстом 2. Системокванты Вэнь-Вана расположены в последовательности своего вступления в явления круговорота года. Это схема реально происходящих процессов, ход и развитие которых управляются и анализируются посредством асимметрии противодействующих сил. Такой подход соответствует закономерностям диалектики относительно динамики единства и гармонии противоположностей. Неравномерность распределения сил несет в себе деятельную потенцию, обусловливающую движение и трансформацию вещей и событий внутри мира 3. Данная система из 64 графических фигур или знаков служит картиной того, что происходит и в надсистеме, и в управляемых подсистемах как концептуальных частях целого. Вместе с тем постоянный переход одного знака в другой подобен происходящему в мире переходу одного явления в другое. На этом принципе построен замысел самой Книги Перемен, которая на протяжении нескольких тысячелетий определяет системное мышление и действия китайцев в общественной и организационной сферах. Закономерность взаимодействия 64 символов между собой приводит к появлению некоей целостной системы, отражающей своим устройством все явления макрои микромира, группируя их в определенном порядке. Механизм образования 64 гексаграмм и циклической последовательности смены системоквантов детально описан в 2, 3 и становится доступным для использования и автоматизации. Поскольку показанную систему можно трактовать как обобщенное системогенетическое описание развертывания инварианта систем, ее важно применять в практической деятельности, например, в предсказании сменяемости одного качественного состояния другим, и, таким образом, становится возможным построение цепочек смены качественных состояний системы. На основе вышеописанных принципов реализована автоматизированная программная система. Целью ее создания является повышение эффективности принятия решения при прогнозировании развития систем на качественном уровне. В основе системы лежит модель диалектической логики, известная как динамический цикл Вэнь-Вана. Входной информацией для системы служат ключевые понятия на естественном русском языке, необходимые определения требуемого системокванта, который может служить исходным или целевым звеном для построения цепочки качественных состояний. Выходной информацией системы является массив цепочек системоквантов, связи которых внутри цепи соответствуют закономерностям диалектической логики по циклу Вэнь-Вана. Подобные цепи системоквантов трактуются как возможные стратегии развития ситуации для достижения выбранной цели. Каждый элемент такой цепи в разработанной системе показан графическим изображением гексаграммы с подстрочным обозначением ее названия, а вся цепь выглядит как строка из гексаграмм. В такой строке по каждому графическому символу можно получить развернутое описание, которое подлежит интерпретации ЛПР или постановщиком задачи для поиска стратегии развития. В автоматизированной системе реализованы следующие функции. 1. Автоматизированное построение массива маршрутов от исходного системокванта к целевому. Для этого выбираются исходный и целевой системокванты. В результате расчета система выдаст список маршрутов, по которым можно передвигаться, детально просматривать их и оценивать. После выбора оптимального маршрута можно перейти в меню построения дерева переходов для дальнейшего изучения маршрута или его развития. 2. Визуализация цикла Вэнь-Вана и дерева возможных переходов между качественными состояниями. Это позволяет осуществить выбор варианта ситуации, обусловленной точкой полифуркации. Кроме того, реализовано быстрое получение более подробной информации об интересующем системокванте. 3. Автоматизация поиска исходной или целевой гексаграммы по ключевым словам текста описания системокванта. Данная функция значительно упрощает и ускоряет нахождение необходимой гексаграммы, например, текущего состояния системы ЛПР. 4. Интерактивное построение дерева состояний. Это является базисом для построения стратегии. 5. Формирование истории переходов. По истории перехода можно двигаться назад с целью формирования альтернативных стратегий, если достигнуты нежелательные состояния. Таким образом, можно просмотреть и выбрать из получившихся стратегий наиболее подходящую. На основании изложенного отметим следующее. Для решения задачи прогнозирования можно использовать цикл Вэнь-Вана как замкнутую систему системоквантов, описывающих развитие систем как процесс смены ее квантованных качественных состояний с применением принципов диалектической логики. Задача прогнозирования при этом решается более эффективно, на другом уровне обобщений, которому не свойственны недостатки всех известных современных видов прогнозирования. В данной статье на основе предложенной модели были представлены входная и выходная информация разработанной автоматизированной системы, описаны функции и некоторые особенности работы системы для поддержки решения задачи прогнозирования. 