ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ   И ОБРАЗОВАНИЕ ПРИМЕНЕНИЕ ГЕНЕТИЧЕСКОГО АЛГОРИТМА  ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ УЧЕБНОГО ПЛАНА 

Представлен алгоритм оптимизации учебного плана в рамках компетентностного подхода. Разработан алгоритм построения матрицы смежности дисциплин, алгоритм ориентированного графа дисциплин, алгоритм нахождения самого длинного пути в графе. Продемонстрировано применение генетического алгоритма к многокритериальной задаче оптимизации учебного плана. Ключевые слова  — компетенции, учебный план, ориентированный граф, генетический алгоритм, методы  оптимизации. 

Компетентностный подход является на данный момент одним из основных направлений обновления содержания образования 1. Понятие компетенции и их содержания разные исследователи определяют по-разному 15, но все они согласны с тем, что профессиональные компетенции в том или ином виде включают знания, умения, навыки и профессиональные качества личности. Все множество изучаемых студентом дисциплин содержит в себе определенное количество компетенций, которые в явном виде не связаны между собой, а порядок изучения дисциплины т. е. порядок усвоения компетенций определяется кафедрами вуза при составлении рабочего учебного плана. Порядок следования дисциплин нередко назначают интуитивно, основываясь на опыте прошлых лет преподавания, и часто новые дисциплины без должной обработки занимают случайные места. Отследить связи между компетенциями, определенными Федеральным государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования ФГОС ВПО, без должного их анализа очень сложно ввиду индивидуальностей специалистов, формирующих содержание дисциплины и подготавливающих соответствующие учебники. В связи с изложенным разработка подхода к освоению компетенций на множестве изучаемых дисциплин с учетом их следования и нарастания объема связанных компетенций от начального до конечного этапов учебного процесса представляется важной и актуальной. Взаимосвязь компетенций и дисциплин фиксируется в учебном плане и указывает на то, что составляющие компетенций являются продуктом изучения дисциплины. На рис. 1 представлена взаимосвязь элементов компетенций и дисциплин на примере дисциплины Метрология, стандартизация и сертификация информационных технологий. Взаимосвязь дисциплин прослеживается на основе входящих и исходящих компетенций. На рис. 2 показан фрагмент ориентированного графа, на котором для каждой дисциплины отображены предшествующие и следующие за ней дисциплины. Требуется построить такой рабочий учебный план для формирования необходимых компетенций, который был бы эффективным и обеспечивал качественную подготовку выпускников вуза. Исследование существующих учебных планов по различным специальностям показало, что распределение дисциплин по семестрам не является оптимальным и не всегда учитывает существующие взаимосвязи. Здесь под оптимальным учебным планом понимается такое распределение дисциплин по семестрам, в котором совокупность дисциплин удовлетворяет требованиям ФГОС ВПО, а именно определенному количеству часов, экзаменов, зачетов. При этом дисциплины должны быть связаны друг с другом элементами входящих и исходящих компетенций, причем нагрузка в семестрах должна быть распределена равномерно. Например, предметы Основы теории управления, Управление проектами, Управление данными изучаются одновременно во втором семестре второго курса, хотя логичнее было бы вначале изучить первый предмет, например в первом семестре, затем третий предмет во втором семестре, а второй предмет можно было бы изучить уже на третьем курсе. Для оптимизации и построения учебных планов предлагается описание дисциплин и взаимосвязей между ними в следующем виде имеется множество дисциплин, каждый элемент множества содержит подмножества компетенций, 1, где, компетенция, 1, где множество элементов теоретического знания множество практических навыков множество профессиональных качеств личности, дисциплина, где, множество теоретических и практических элементов знания, формируемых в процессе изучения дисциплины, множество теоретических и практических элементов знания, необходимых для усвоения дисциплины. Составляющими компетенций являются знания, умения и навыки, . Например, для ПК-26, описанной в ФГОС ВПО 6, как готовность использовать математические методы обработки, анализа и синтеза результатов профессиональных исследований, характерны следующие компоненты ПК-26 знание основ теории вероятности и математической статистики знание классических методов решения нелинейных методов уравнений знание структуры погрешностей решения вычислительных задач знание различных методов решения систем уравнений и т. д.. Каждая дисциплина связана с дисциплиной из множества Имеется множество связей, через которые отыскиваются наиболее близкие друг другу дисциплины, где связь связывает дисциплины через знания, а через умения и навыки. Связь между и существует, если 0, или 0, или 0, или 0. Связь между и определяется следующим образом если 0 и 0, то предшествует и наоборот если 0 и 0, то изучается в одном семестре с если 0 и 0, то не связаны с . Аналогично можно определить взаимосвязь компетенции и дисциплины. Для более наглядного представления взаимосвязей дисциплин используем ориентированный граф. Граф компетенций, элементов компетенций и дисциплин представлен на рис. 3. Связи в таком графе формируются на основе изучения учебных планов и экспертных знаний преподавателей и специалистов. Если учитывать только связи между дисциплинами, то на рис. 4 показано, что граф преобразуется в дерево без учета циклических связей между сильно связанными дисциплинами, которые изучаются параллельно, позволяющее понять, из каких дисциплин формируются отдельные компетенции. Учебный план вуза для каждой специальности составляется на основе Типового положения об образовательном учреждении высшего профессионального образования 7 и ФГОС ВПО 6 для каждого направления подготовки. Например, для специальности 230400 Информационные системы и технологии квалификация бакалавр используется ФГОС ВПО 6 на стр. 2 указано количество часов и количество семестров, на стр. 714 определены названия дисциплин. Максимальное количество зачетов и экзаменов определено в п. 46 Положения 7. Опишем формально эти требования. Каждую дисциплину можно представить в следующем виде, где имя дисциплины, множества входящих и исходящих элементов знания количество часов, вид итогового контроля. Если 1 и 0 экзамен, 0 и 1 зачет. Тогда условия, накладываемые на дисциплины в семестре, выглядят следующим образом 1 2 3 4 где количество дисциплин, распределенных в семестре, соответственно количество часов, экзаменов и зачетов, допустимых в семестре количество итоговых контрольных мероприятий, допустимых в семестре. К описанным дисциплинам можно применить методы оптимизации. Задача многокритериальной оптимизации заключается в том, что необходимо распределить последовательно дисциплины по семестрам с учетом определенных условий. Существует целый класс оптимизационных методов. Условно все оптимизационные методы можно разделить на методы, использующие понятие производной градиентные методы, стохастические методы, эвристические, эволюционные и прочие. При большом количестве параметров оптимизационные методы требуют больших временных ресурсов. Для задачи оптимизации учебного процесса пространство решений будет составлять, где мощность пространства поиска, а количество дисциплин. Поэтому предлагается использовать генетический алгоритм ГА, который является одним из распространенных и наиболее употребляемых эволюционных методов. Генетические алгоритмы это процедуры поиска, основанные на механизмах естественного отбора и наследования. В них используется эволюционный принцип выживания наиболее приспособленных особей. Они отличаются от традиционных методов оптимизации несколькими базовыми элементами 8 обрабатывают закодированную форму параметров задачи осуществляют поиск решения, исходя из некоторого множества точек пространства возможных решений используют целевую функцию применяют вероятностные правила отбора. В работе 9 показано применение ГА для оптимизации расписания, где в качестве критерия оптимизации использована система штрафов за недостатки в расписании групп и преподавателей. В докладе 10 рассматривается последовательность дисциплин на основе ориентированного графа, где определенным образом ранжируется каждая вершина, оценивается вес всего графа, и в результате целевая функция показывает относительное различие между оптимальным и текущим распределением дисциплин в учебном плане. Связь между дисциплинами определяется на основе экспертных заключений. В отличие от работ 9, 10, в данной статье описывается алгоритм автоматизированного построения ориентированного графа дисциплин на основе входящих и исходящих элементов компетенций, а также оптимизация учебного плана на основе целевой функции, удовлетворяющей определенным условиям 15. Предлагаемый метод оптимизации учебного плана на основе формализованного компетентностного подхода можно представить в виде алгоритма. Суть метода состоит в формировании ориентированного графа, отображающего своими вершинами множество дисциплин и связей между ними через множество компетенций, в котором отыскиваются самые длинные пути, включающие упорядоченный список дисциплин, которые обеспечивают преемственность компетенций от предыдущих дисциплин и передачу их последующим дисциплинам по цепочке пути от начальных до конечным вершин графа. Далее путь на графе рассекается на фрагменты вершин в виде секторов, причем количество секторов совпадает с количеством семестров, а количество вершин в секторе совпадает с количеством дисциплин в семестре. Вводится процедура перераспределения дисциплин по всему графу. С этой целью используется целевая функция приспособленности конкретной особи набора всех дисциплин в популяции особей наборе учебных планов, которая выражается удовлетворением атрибутов дисциплин требованиям 15. В качестве атрибутов дисциплин выступают количество часов, количество экзаменов, зачетов и принадлежность дисциплин определенному семестру. Функцию приспособленности используем для оценки каждого учебного плана, после этого осуществляем сравнения значений этой функции и выбор максимального из них. Выбранный по максимальному значению функции приспособленности учебный план считается оптимальным. На рис. 5 представлен алгоритм, реализующий построение оптимального плана. Опишем некоторые пункты этого алгоритма более подробно. II Матрица смежности, назовем ее, это квадратная матрица размера количество дисциплин, заполняется единицами и нулями по следующему алгоритму если исходящий элемент компетенций для -й дисциплины равен входящему элементу компетенций для -й дисциплины, то, 1, в противном случае, 0. Алгоритм формирования матрицы смежности представлен на рис. 6. Матрица смежности необходима для формирования ориентированного графа дисциплин. III Элементы матрицы смежности являются вершинами ориентированного графа, который строится по следующему правилу если, 1, то в ориентированном графе имеется ребро, соединяющее вершины и, поэтому -я дисциплина является входящей для -й дисциплины, т. е. дисциплина должна быть изучена до дисциплины если, 0, то в ориентированном графе ребра нет. IV При формировании учебного плана учитывается изначальный набор компетенций, с которыми учащийся пришел в вуз, например, те, которые получил в школе или колледже, поэтому при задании множества дисциплин на шаге I такие элементы компетенций будут помечены как начальные элементы компетенций. Считаем, что начальные дисциплины это дисциплины, у которых количество входящих начальных элементов компетенций минимально. Конечные дисциплины это дисциплины, у которых количество исходящих элементов компетенций минимально. Признаком начальной дисциплины является минимальное количество единиц в матрице смежности в столбце, соответствующем данной дисциплине. Признаком конечной дисциплины является минимальное количество единиц в матрице смежности в строке, соответствующей данной дисциплине. Определение начальных и конечных дисциплин необходимо, чтобы между ними построить пути в ориентированном графе. V Алгоритм построения представлен на рис. 7, . Анализируются элементы матрицы смежности и выбираются те, где 1. Затем анализируется -я строка и выбирается новый элемент в этой строке, где 1. Процесс последовательной выборки единичных элементов образует путь. Далее по этой процедуре происходит полный перебор всех единичных элементов матрицы смежности и построение остальных путей с использованием рекурсии. Рекурсивный алгоритм представлен на рис. 7, . VI Из множества всех полученных путей выбирается путь с наибольшим количеством вершин. Алгоритм нахождения самого длинного пути в графе представлен на рис. 8. Самый длинный путь необходим для обеспечения полноты рекомендуемых стандартом дисциплин в учебном плане. Существуют различные алгоритмы для работы с графами. Например, алгоритмы Джонсона и Дейкстры применяются для работы с ориентированным, взвешенным графом, где связи между вершинами закреплены постоянно и имеют вес, эти алгоритмы находят кратчайшее расстояние в графе. В предлагаемых алгоритмах на основе матрицы смежности строится ориентированный, не взвешенный граф, а затем находится самый длинный путь. Элементы компетенций являются входящими и исходящими для дисциплин. Они могут изменяться, и именно на их основе строится матрица смежности, использующая в качестве исходных параметров наличие связей между дисциплинами. Поэтому предпочтение было отдано описанным выше алгоритмам. VII Определение секторов для каждой дисциплины на основе максимально длинного пути. Этот пункт необходим для предварительного распределения дисциплин по семестрам. Окончательное распределение дисциплин по семестрам происходит после применения ГА X и получения последовательности всех дисциплин. Поэтому полученный ориентированный граф надо разбить на секторы. Сектор это интервал в пути графа, которому принадлежат дисциплины, причем каждый сектор имеет номер. Пусть длина самого длинного пути в графе количество узлов в графе . Нумеруем каждый узел и для каждого узла длинной цепочки определяем сектор. Длина сектора вычисляется по формуле Например, если длина сектора 5, то узлы с 1-го по 5-й номер располагаются в первом секторе, а узлы с номера 6 по 10 расположены во втором секторе и т. д. Узлы, не входящие в выбранную цепочку, могут располагаться в нескольких секторах. Каждому узлу графа надо сопоставить сектор или интервал секторов где номер го узла с входной связью номер го узла с выходной связью. К критериям оптимизации 14 добавляется еще один, который определяет номер сектора для каждой дисциплины 5 где количество семестров номер сектора. VIII Прежде чем применять ГА, необходимо закодировать дисциплины. В классическом ГА применяется двоичное кодирование. Предлагается использовать код Грэя как наиболее простой и эффективный способ кодирования. IX Функция приспособленности позволяет оценить степень приспособленности конкретной особи в популяции конечное множество особей и выбрать из них наиболее приспособленные в соответствии с эволюционным признаком выживаемости сильнейших. При использовании ГА в задачах оптимизации функция приспособленности максимизируется, поэтому называется целевой функцией 8. Критерием оптимального учебного плана служит целевая функция, выраженная посредством функции приспособленности где 6 7 8 9 10 Единицей измерения целевой функции являются баллы, принимающие значения 1 или 0, причем значения, накапливаются в целевой функции при соблюдении условий 69 для каждого семестра, а значения при соблюдении условий 10 для каждой дисциплины. Область значений целевой функции 0 4, где количество семестров, количество дисциплин в семестре. Целевая функция достигает максимума при выполнении условий 610, которым удовлетворяют дисциплины, входящие в учебный план особь. Выходным параметром функции приспособленности является числовое значение, характерное для каждой особи набора дисциплин. Оптимальным считается учебный план, для которого достигнуто максимальное значение целевой функции. Алгоритм функции приспособленности или целевой функции представлен на рис. 9. В этом алгоритме учитываются многосеместровые дисциплины, т. е. дисциплины, количество часов которых превышает максимально допустимое число часов для дисциплин в семестре. X В результате применения ГА некоторые дисциплины в учебном плане особи иногда повторяются, поэтому требуется устранить эту избыточность и заменить другими, которые не вошли в формируемый учебный план. Эту задачу можно решить во время работы ГА после операций скрещивания и мутации или после завершения работы ГА. XII В результате применения данного метода формируется последовательность оптимально расположенных дисциплин с учетом исходящих и входящих элементов компетенций и других характеристик. Апробация описанного метода была проведена с использованием программных инструментов MatLab 11, 12 для специальности 230400 Информационные системы и технологии квалификация бакалавр. При проведении экспериментов по оптимизации целевой функции были использованы следующие параметры число дисциплин 64, количество бит для кодирования одной дисциплины 6 поэтому число переменных в особи насчитывало 646 384, число семестров 8, число особей 60, число поколений 100. В использовались следующие операторы ГА равномерный кроссовер с вероятностью 0,8, одноточечная мутация, пропорциональный отбор. На рис. 10, слева, показаны наилучшие значение функции и расстояние между популяциями. Так как модуль по применению ГА в MatLab решает только задачи минимизации, для нахождения максимума целевой функции используется результат функции приспособленности, только со знаком минус. Поскольку ГА является стахостическим, т. е. производятся случайные выборки, в результате применения ГА каждый раз получаются разные результаты и строится новая популяция, но чтобы достичь лучших результатов, можно в качестве исходной популяции использовать результаты для конечной популяции из предыдущих расчетов. После проведения этой операции значение целевой функции увеличилось рис. 10, справа. Далее был проведен . Использовались следующие операторы ГА двухточечный кроссовер, одноточечная мутация, турнирный отбор. Значение целевой функции снова увеличилось рис. 10, . После проведения ряда экспериментов был получен оптимальный учебный план. Предлагаемый метод позволяет выявить несогласованность в последовательности формирования дисциплин в учебном плане сформировать последовательность с учетом исходящих и входящих элементов компетенций и других характеристик визуально представить все связи между дисциплинами на основе ориентированного графа дисциплин оценить готовые учебные программы на полноту охвата компетенций автоматизированно построить оптимальный учебный план. Этот метод оптимизации учебного процесса рекомендуется применять в высших, средних, среднеспециальных учебных учреждениях, на курсах подготовки и переподготовки специалистов. 