ОБОБЩЕННАЯ ОПЕРАЦИЯ АБСТРАГИРОВАНИЯ КАК РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИНЦИПА ОТКРЫТОСТИ САМООРГАНИЗУЮЩЕЙСЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ 

Рассмотрен принцип открытости самоорганизующейся информационной системы на уровне концептуального моделирования предметной области. Предложена реализация открытости на основе обобщенной операции абстрагирования, позволяющей формировать образы объектов, обладающие большой выразительной способностью. На при-мерах показано формирование образов с отбрасыванием несущественных свойств, интегральными и усредненными свойствами и др.  

 Компьютеры, обладая огромными ресурсами, стремительно проникают в различные сферы деятельности человека. Это требует формализации специфических предметных областей и разработки методов решения все более сложных задач. Однако невозможно быстро и сразу создавать хорошие информационные системы для отражения сложных ПрО, поэтому они проектируются и создаются поэтапно, что часто требует доработки уже используемых подсистем. Более того, в 1 отмечено, что всякую ПрО можно в любой момент уточнить новыми подробностями, отличительными признаками, вариантами и прочими дополнениями, и в этом смысле она бесконечна. Следовательно, все попытки окончательно формализовать какую бы то ни было ПрО обречены на провал. С другой стороны, в процессе эксплуатации автоматизированной информационной системы постепенно уменьшается ее адекватность внешней среде вследствие изменения среды и решаемых задач, однако при этом модель ПрО в информационной системе остается фиксированной. Это снижает качество удовлетворения информационных потребностей пользователей и требует модификации системы. Следовательно, необходимы новые принципы построения и подходы к созданию дружественных АИС. В области программного обеспечения эти принципы выражены в 1 в качестве новых аспектов взаимодействия выступают время и открытость. В силу своей открытости система может получать от окружения неалгоритмические стимулирующие воздействия, и, соответственно, ее поведение также принимает неалгоритмический характер. Самоорганизующаяся информационная система является открытой на всех уровнях своей организации открытость структур, открытость взаимодействия с внешней средой и т.д. Для поддержки адекватности внешней среде СИС должна адаптироваться к ее изменениям путем все более полного учета семантики ПрО. Разработчики АИС не в состоянии предвидеть и реализовать в системе все особенности той или иной ПрО, поэтому СИС должна предоставить пользователям высокоуровневый инструментарий, позволяющий легко совершенствовать и расширять поддерживаемую в системе модель ПрО. В настоящей работе предлагается реализовать данный механизм на основе обобщенной операции абстрагирования. Абстрагирование устанавливает отношение между понятием-образом и конкретным понятием 2. Оно позволяет формировать объекты понятия-образа путем огрубления объектов конкретного понятия. Учитывая, что отношения агрегации, классификации и обобщения 3 также являются определенными видами абстрагирования, будем считать, что в рассматриваемом случае отношение абстрагирования реализуется способами формирования образов, отличными от способов реализации указанных отношений. Например, формирование понятия-образа может осуществляться отбрасыванием несущественных свойств конкретного понятия отбрасыванием свойств конкретного понятия, существенных для конкретных объектов, но не существенных в определенной ситуации, соответствующей понятию-образу созданием обобщенного понятия с интегральными характеристиками, формируемыми на основе свойств конкретного понятия созданием обобщенного понятия-образа, объекты которого будут иметь усредненные характеристики групп объектов конкретного понятия и др. Таким образом, отношение абстрагирования устанавливается между понятием-образом и конкретным понятием путем задания пользователем правила формирования объектов понятия-образа на основе объектов и свойств конкретного понятия. Для демонстрации возможностей операции абстрагирования приведем примеры модификации концептуальной модели ПрО понятиями, создаваемыми с помощью этой операции. Для формализации отображения концептуальной модели ПрО в схему БД будем использовать язык описания модели ПрО и механизм соответствия, рассмотренные в 3, 4. В качестве наглядной иллюстрации возьмем фрагмент ПрО Учебный процесс вуза, основу которого составляет система понятий, представленная на рисунке 1, где стрелками обозначено отношение агрегации. На рисунке 2 приведена схема БД для модели ПрО. Для каждого понятия модели ПрО создается базовый SQL-запрос, позволяющий получить из БД множество объектов, соответствующих понятию, вида где V имя понятия модели ПрО в терминах схемы БД vV наименование базового SQL-запроса для понятия V. Например, базовый SQL-запрос для понятия Факультет имеет вид Для всех остальных понятий модели ПрО базовые SQL-запросы создаются аналогично. Рассмотрим модификацию модели ПрО путем добавления новых понятий с организацией связи на основе отношения абстрагирования. При этом возможны следующие варианты 1 добавление нового понятия-образа, связываемого с существующим конкретным понятием модели ПрО 2 добавление нового конкретного понятия, связываемого с существующим понятием-образом модели ПрО. Например, в концептуальной модели ПрО понятие человек содержит большое количество свойств, которые являются несущественными или отсутствуют например, звание и ученая степень у студентов у объектов понятий студент и преподаватель. Поэтому информацию о человеке в понятиях студент и преподаватель целесообразно корректно представить с помощью промежуточных понятий-образов человек-студент и человек-преподаватель, полученных абстрагированием понятия человек путем отбрасывания несущественных свойств. Добавление понятий-образов такого вида показано на рисунке 3, где для обозначения отношения абстрагирования используем запись V V, означающую, что понятие V является понятиием-образом, а понятие V конкретным понятием для V. Включение в концептуальную модель ПрО понятия-образа такого типа не требует изменения схемы БД. Исходный фрагмент модели ПрО, показанный на рисунке 3а, формально представляется записью После включения понятий-образов человекстудент и человек-преподаватель фрагмент модели ПрО на рисунке 3б формально будет представлен записью Изменение системы базовых SQL-запросов будет заключаться в создании SQL-запросов для понятий-образов и модификации SQL-запросов для понятий, имеющих какую-либо связь с понятиями-образами. Модификация SQL-запросов для понятий, использующих образы, заключается в естественном соединении отношения, содержащего информацию об объектах этого понятия, и базового SQLзапроса, формирующего объем понятия-образа. Например, базовый SQL-запрос для понятия студент представляется в следующем виде Аналогично базовый SQL-запрос для понятия преподаватель представляется в виде С другой стороны, огрубление свойств может осуществляться усреднением их значений для множества однотипных объектов. При этом следует отметить, что возможны следующие варианты усреднения логическое, арифметическое, статистическое и др. Например, в концептуальной модели ПрО, содержащей понятие преподаватель, создадим понятия-образы кандидат на должность доцента и кандидат на должность профессора путем логического усреднения значений определенных свойств конкретного понятия. Включение в концептуальную модель ПрО понятия-образа данного типа также не требует изменения схемы БД. Измененный фрагмент модели ПрО формально будет представлен записью Изменение системы базовых SQL-запросов будет заключаться в создании базовых SQLзапросов для понятий-образов путем добавления к базовому SQL-запросу конкретного понятия соответствующего предиката. Еще один вариант абстрагирования заключается в формировании обобщенного образа со статистическими характеристиками определенного множества объектов конкретного понятия . Например, сформируем образ со статистической оценкой успеваемости определенного контингента студентов. Для формирования успеваемости студентов необходимо определить контингент студентов и полученные оценки за требуемые сессии, разбить его на категории в соответствии с полученными оценками и задать правила вычисления статистических оценок успеваемости. Вычисление статистической оценки успеваемости по соответствующей категории задается формулой количество студентов, соответствующих категории, деленное на общее количество студентов и умноженное на 100. На основе этих данных система сформирует следующий базовый SQL-запрос для понятияобраза успеваемость студентов Дадим некоторые пояснения к приведенному запросу. Подзапрос contingent формирует контингент студентов в соответствии с условием P например, если P заменить на выражение, то контингент студентов будет включать только тех студентов факультета ФЭМИ, у которых в первой сессии был экзамен по информатике. Следующие подзапросы формируют списки студентов из выделенного контингента, которые учатся только на удовлетворительно student3, на удовлетворительно и хорошо student34, только на хорошо student4, на хорошо и отлично student45, только на отлично student5. Разработанный метод позволяет на основе понятий-образов, представляющих собой агрегированные количественные оценки, создавать понятия-образы, выражающие обобщенные качественные характеристики большого количества групп однотипных объектов. Например, на основе полученных выше статистических оценок успеваемости заданного контингента студентов определим качество этого контингента с точки зрения обучения. Для этого сформируем понятие качество контингента студентов. Предположим, пользователь задает некоторое правило, на основании которого определяется содержание понятия-образа качество контингента студентов, например не менее 75 студентов учатся только на оценку 5, а остальные на 4 или 5 отличное качество контингента не менее 85 студентов учатся на оценки 4 или 5, а остальные имеют оценки 3 хорошее качество контингента не менее 95 студентов учатся на оценки 3, 4 или 5 удовлетворительное качество контингента в противном случае неудовлетворительное. Задаваемые таким образом правила могут быть произвольными и достаточно сложными. На основе этих данных система сформирует следующий базовый SQL-запрос для понятия-образа качество контингента студентов Подобным образом может быть сформирован очень широкий набор понятий-образов, а также создана иерархия или сеть понятий-образов, задающая мощную обработку данных и предоставляющая пользователям данные с высокой степенью абстрагирования и обобщения. Еще один вариант абстрагирования заключается в формировании понятия-образа с интегральными характеристиками определенного множества объектов конкретного понятия. Например, сформируем понятие-образ вид диплома, создаваемый на основании интегральных показателей успеваемости студента за весь период обучения в вузе, включая оценки за государственные экзамены и за дипломный проект. Пользователь задает правило, на основании которого определяется вид диплома для каждого студента 1 красный диплом процент оценок отлично за весь период обучения больше или равен 75 и количество оценок удовлетворительно за весь период обучения равен 0 и процент оценок отлично за государственные экзамены равен 100 и оценка за дипломный проект равна 5 2 синий диплом иначе. На основе этих данных система сформирует следующий базовый SQL-запрос для понятияобраза вид диплома Пояснения к запросу. Подзапрос stud формирует список студентов, которые защитили диплом и сдали все государственные экзамены. Следующие подзапросы формируют критерии, на основании которых будет вычислен тип диплома для каждого студента 1 процент оценок отлично за весь период обучения в вузе prc5study, 2 количество оценок удовлетворительно за весь период обучения в вузе cnt3study, 3 оценка за дипломный проект diplomamark, 4 процент оценок отлично за государственные экзамены prc5stateexams. Результирующий запрос будет содержать Ф.И.О. студента, вышеперечисленные критерии для каждого студента и вид полученного студентом диплома. В общем случае для формирования образов может использоваться базовый SQL-запрос, представляющий собой систему взаимосвязанных SQLзапросов, включающую 1 основной запрос 2 дополнительные вычисления где f некая функция формирования значений свойства X, которая может иметь следующий вид Name имя свойства из понятия vV аналитическая зависимость вычисления значений свойства X на основе значений свойств X понятия vV case значение свойства X, соответствующее выполнению определенного условия источник данных, сформированный предикатом P в основном запросе. Рассмотрим примеры добавления в модель ПрО новых конкретных понятий для имеющегося понятия-образа. Включение в концептуальную модель ПрО нового конкретного понятия с несущественными свойствами относительно понятия-образа предполагает включение понятия, содержащего как важные свойства понятия-образа, так и несущественные. Предположим, что в модели ПрО существует понятие студент-отличник. Тогда определим конкретное понятие студент для понятия-образа студент-отличник. При этом несущественными свойствами у понятия студент будут оценки по дисциплинам и стипендия. Измененный фрагмент ПрО формально представляется записью Включение конкретного понятия студент в концептуальную модель ПрО требует изменения схемы БД для хранения информации об объектах конкретного понятия. Причем данный вариант БД будет далек от оптимального, однако это является задачей уровня организации данных. Пример схемы БД для рассматриваемого фрагмента модели ПрО до включения конкретного понятия студент приведен на рисунке 4, а после включения этого понятия на рисунке 5. Модификация системы базовых SQL-запросов будет заключаться в создании SQL-запроса для конкретного понятия и модификации SQL-запроса для понятия-образа. Формирование базового SQL-запроса для конкретного понятия производится путем выборки всех данных из отношения, содержащего объекты конкретного понятия. Например, базовый SQLзапрос для понятия студент представляется в виде В общем случае базовый SQL-запрос для конкретного понятия имеет вид где R отношение, содержащее объекты конкретного понятия. Модификация базового SQL-запроса для понятия-образа производится путем естественного соединения отношения, содержащего объекты понятия-образа, с базовым SQL-запросом, формирующим объем конкретного понятия, и проекции на набор свойств, соответствующих понятию-образу. Например, базовый SQL-запрос для понятия студент-отличник представляется в виде В общем случае базовый SQL-запрос для понятия-образа имеет вид где R отношение, содержащее объекты понятияобраза vV базовый SQL-запрос, формирующий объем конкретного понятия. Включение в концептуальную модель ПрО нового конкретного понятия, соответствующего понятию-образу, полученному путем усреднения значений свойств, предполагает включение понятия со значениями, конкретизирующими значения усредненных свойств. Например, определим конкретное понятие студент для понятия-образа успевающий студент. При этом свойство оценки у понятия студент будут принимать конкретные значения 5, 4, 3 или 2. Измененный фрагмент модели ПрО формально представляется записью Включение конкретного понятия студент в концептуальную модель ПрО требует изменения схемы БД для хранения информации об объектах конкретного понятия . Причем данный вариант БД будет тоже далек от оптимального, однако это задача уровня организации данных. Изменение системы базовых SQL-запросов будет заключаться в изменении базового SQL-запроса для понятия-образа и в создании базового SQL-запроса для конкретного понятия. Формирование базового SQL-запроса для конкретного понятия производится путем выборки всех данных из отношения, представляющего объекты конкретного понятия. Например, базовый SQL-запрос для понятия студент представляется в виде В общем случае базовый SQL-запрос для конкретного понятия имеет вид где R отношение, содержащее объекты конкретного понятия. Модификация базового SQL-запроса для понятия-образа производится путем естественного соединения отношения, хранящего информацию об объектах понятия-образа, с базовым SQL-запросом для конкретного понятия и введения предиката, выделяющего требуемые объекты из множества объектов конкретного понятия. Например, SQLзапрос для понятия успевающий студент представляется в виде В общем случае базовый SQL-запрос для понятия-образа имеет вид где R отношение, содержащее объекты понятияобраза vV базовый SQL-запрос, формирующий объем конкретного понятия P предикат, формирующий объем понятия-образа. Рассмотренные варианты применения обобщенной операции абстрагирования позволяют получать принципиально новые представления ПрО, имеющие существенно более высокий уровень абстрагирования и обобщения, чем в существующих ИС. Поддержка отношения абстрагирования делает СИС открытой для формирования специфических типов объектов, обладающих большой выразительной способностью для представления объектов реального мира, а пользователям предоставляет мощные средства для адекватного моделирования ПрО. Таким образом, реализация отношения абстрагирования делает СИС открытой на уровне концептуального моделирования ПрО. 