ПРИМЕНЕНИЕ РАНГОВОГО КОРРЕЛЯЦИОННОГО АНАЛИЗА  ДЛЯ СТАТИСТИЧЕСКОГО ОБОСНОВАНИЯ  ВЕСОВЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  УСТОЙЧИВОСТИ СИСТЕМЫ 

Представлены результаты исследований по разработке новой информационной системы анализа, управления и принятия решений на основе введения дополнительных блоков в структуру организации. Приводятся табличные данные по результатам сравнения характеристик эффективности созданной системы с существующими аналогами. Предложен метод для расчета надежности устойчивости техногенных систем с привлечением  экспертной оценки факторов, влияющих на устойчивость системы.  Ключевые слова  — корреляционный анализ, коэффициент, ранг показателя, устойчивость, информационная  система, критерий. 

Существующие в настоящее время информационные системы ИС недостаточно эффективны для проведения анализа, обработки информации и поддержки принятия решений при управлении техногенными системами ТС, поскольку имеют недостатки в плане структурных особенностей, возможностей и технических составляющих в подходе к управлению и принятию решений в ТС. Так, в структуре известных ИС 15 отсутствует подсистема принятия решений с блоками моделирования, прогнозирования и принятия решений по техногенным рискам, что затрудняет использование ИС как системы принятия решений для управления ТС. Также возможностям информационных технологий ИТ на предмет выявления техногенных рисков в промышленности уделено недостаточное внимание, хотя, как отмечено в работе 6, эта проблема выдвигается на первые места при проведении исследования ТС и является критерием, определяющим ее устойчивость. Игнорирование расчетов техногенных рисков, к сожалению, подтверждено практически крупными техногенными авариями, которые произошли в конце XX Чернобыльская АЭС и в начале XXI Саяно-Шушенская ГЭС века. Кроме этого, применяемые сегодня ИС требуют выделения значительных средств на разработку и имеют определенную сложность послойной организации 4, 5. В частности, подсистема прогнозов в структурах существующих ИС не содержит блока постояннодействующих моделей техногенных рисков, хотя сами риски упоминаются при построении системы прогнозов. В процессе исследований существующих в настоящее время ИС для анализа ТС были выявлены недостатки по возможностям моделирования и критерии, по которым может оцениваться устойчивость ТС к техногенным загрязнениям. Для их устранения были определены направления для инновационных разработок и предложена новая структура системы анализа, управления и принятия решений рис. 1, содержащая дополнительные блоки моделирования и поддержки принятия решений. В ходе анализа предложенной ИС и ее аналогов применялась экспертная оценка организационно-технического уровня анализируемых ИС, отдельных их подсистем и принимаемых решений по анализу и управлению, а также комплексная оценка системы управления, основанная на использовании количественно-качественного подхода, позволяющего оценивать эффективность управления по значительной совокупности факторов. В экспертную группу вошли 10 сотрудников, имеющих степень доктора наук по исследуемой проблеме, из двух научных центров Международного биотехнологического центра Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова и Международного инновационного научно-технологического центра Устойчивое развитие горных территорий Северо-Кавказского горно-металлургического института государственного технологического университета. Таким образом, в настоящей работе экспертная оценка использована как составной элемент комплексной оценки эффективности ИС, включающей все перечисленные подходы как к отдельным подсистемам, так и к системе в целом. Результаты экспертных оценок эффективности ИС по пятибалльной шкале для предлагаемого варианта и максимальные оценки различных аналогов приведены в табл. 1. Учитывая, что устойчивость ТС во многом определяет эффективность ее функционирования, в работе был использован один из распространенных методов полуколичественное прогнозирование. Под термином устойчивость в настоящей работе понимается способность ТС сохранять динамическое равновесие, компенсируя воздействия возмущений, вызванных как внешними, так и внутренними факторами, при этом внутренняя цель самой ТС эффективное функционирование и развитие. Здесь следует учитывать, что преимущества балльного метода, заключающиеся в возможности формального сравнения и суммирования разнородных факторов при относительной простоте расчета и использовании широкого спектра информативных источников, обычно снижаются за счет субъективности в оценке весовых соотношений факторов. Для усовершенствования метода предлагается применять ранговый корреляционный анализ для статистического обоснования весовых коэффициентов. Метод расчета нарушения устойчивости с использованием рангового корреляционного анализа включает 4 этапа 1 оценку проявлений процесса на территории ТС в пределах некоторых территориально-географических участков системы в ранжированных показателях техногенности, интенсивности загрязнений и др. 2 оценку факторов развития техногенных процессов с выбором значимых показателей и их ранжированием в пределах тех же выделов 3 определение индивидуальных значений коэффициентов корреляции показателей факторов и показателей развития процесса установление веса 1 балла показателя каждого фактора, равного квадрату коэффициента корреляции коэффициенту детерминации 4 расчет потенциальной опасности путем суммирования взвешенных показателей факторов произведений балльных величин рангов показателей и коэффициентов детерминации. Критический анализ как общих зависимостей, так и данных о местных условиях позволил сделать выбор значимых показателей факторов нарушения устойчивости системы 79 с учетом техногенных рисков и их градаций с определением баллов. Ранговая корреляция рассчитывается грязнения твердыми и жидкими выбросами, тем более увеличиваются техногенные риски на территории ТС и нарушается устойчивость системы. На основании вышеизложенного можно сделать вывод, что разработанный метод расчета ИС на основе рангового корреляционного анализа техногенных рисков дает возможность повысить надежность расчетов устойчивости ТС с учетом промышленных процессов как возможных факторов нарушения стабильности. 