МЕТОДЫ ИНЖЕНЕРНОГО РАСЧЕТА   СХЕМЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО СОГЛАСОВАНИЯ   АКУСТООПТИЧЕСКОГО МОДУЛЯТОРА 

Представлена методика расчетов параметров элементов акустооптического модулятора. С ее помощью рассчитаны электрооптическая частотная характеристика акустооптического модулятора, параметры электрической  эквивалентной схемы пьезопреобразователя по методу Фано, определены геометрические размеры электрода  пьезопреобразователя. Приведены расчеты амплитудно-частотной характеристики согласующей цепи, частотной  характеристики изотропного акустооптического взаимодействия и затухания акустической волны в светозвукопроводе. Эти величины используются в расчете электрооптической частотной характеристики акустооптического  модулятора. При его разработке параметры указанной характеристики являются одним из основных требований. Ключевые слова  — акустооптический модулятор, электрооптическая частотная характеристика, схема согласования, пьезопреобразователь. 

Особенностью предлагаемой методики расчета схемы согласования акустооптического модулятора АОМ является предположение об отсутствии искажений в акустооптической ячейке, работающей на линейном участке модуляционной характеристики АОМ. Данная методика расчета включает в себя следующие этапы 1 выбор материалов светозвукопровода и пьезопреобразователя ПП 2 определение параметров электрической эквивалентной схемы ПП 3 определение размеров верхнего электрода ПП 4 расчет электрической цепи, согласующей ПП с генератором электрического сигнала 5 расчет электрооптических характеристик 1. Для расчета схемы согласования для пьезопреобразователя LiNbO и светозвукопровода TeО выбраны следующие исходные данные 1 длительность обрабатываемого сигнала 3 мкс 2 среднеарифметическая частота рабочего диапазона 300 МГц 3 относительная полоса рабочих частот 0 333 4 уровень неравномерности электрооптической частотной характеристики 0 1 5 длина волны лазерного излучения 632 нм 6 мощность генератора сигнала в согласованной нагрузке 100 мкВт 7 выходное сопротивление генератора 50 Ом. Вид и элементы электрической эквивалентной схемы электроакустического преобразователя на основе пьезоэлектрической пластины представлены на рис. 1. Определение параметров электрической эквивалентной схемы ПП сводится к определению безразмерного коэффициента электрической связи и добротности последовательного контура где динамическая емкость последовательного -контура статическая емкость последовательного -контура коэффициент электромеханической связи. Если волновые акустические сопротивления ПП и акустического связующего слоя близки по величине, а диссипативные потери в ПП и в акустическом связующем слое малы, то при расчете добротности можно воспользоваться приближенной формулой где волновое акустическое сопротивление ПП волновое акустическое сопротивление светозвукопровода. Частотную характеристику электрооптической эффективности АОМ 2 можно записать в виде где акустооптическая эффективность частотная зависимость энергетической эффективности преобразующей электрической цепи, согласующей ПП с источником управляющего сигнала частотная зависимость акустооптической эффективности, обусловленная механизмом акустооптического взаимодействия частотная зависимость акустооптической эффективности, обусловленная затуханием акустической волны при распространении в светозвукопроводе частотная зависимость диссипативных потерь в электроакустическом преобразователе и элементах узла его электрического возбуждения. Частотная зависимость преобразования согласующей цепи где электрическая мощность, поглощаемая входом электрической согласующей цепи мощность управляемого сигнала. Для полосовой двухзвенной согласующей цепи, оптимальной по методу Фано, без учета диссипативных потерь рис. 2, модуль коэффициента отражения имеет вид где относительная частота. Зависимость показана на рис. 3, линия . Частотная зависимость акустооптической эффективности, обусловленная механизмом акустооптического взаимодействия, рассчитывается по формуле где параметр Клейна Кука 1 относительная расстройка среднегеометрической частоты характеристики по отношению к частоте Брэгга Здесь 12 показатель преломления светозвукопровода угол Брэгга 0 02257 Зависимость показана на рис. 3, линия . Частотная зависимость акустооптической эффективности, обусловленная затуханием акустической волны при распространении в светозвукопроводе, рассчитывается по формуле Нормированная частотная характеристика показана на рис. 4. Характеристики на рис. 3 и 4 хорошо согласуются с расчетом, представленным в работе 3. Длина акустооптического взаимодействия Электрод был выбран 3 прямоугольной формы. Длина поперечного сечения пьезоэлектрической пластины где нижняя граничная частота Длина поперечного сечения в работе 3 указана и равна 2 5 мм. Статическая емкость где коэффициент затухания акустической волны скорость акустической волны в светозвукопроводе. Зависимость показана на рис. 3, линия . Потери в электроакустическом тракте малы. Поэтому можно считать, что мощность, поглощаемая согласующей цепью, равна мощности излучаемой . В этом случае 1. Электрооптическая частотная характеристика ЭОЧХ АОМ записывается в виде где параметр взаимодействия акустооптическая добротность среды светозвукопровода показатель преломления светозвукопровода длина акустической волны, при которой углы падающей и дифрагировавшей оптических волн относительно нормали к фронту акустической волны равны поперечный размер внешнего электрода длина волны лазерного пучка в вакууме продольный размер электрода. Нормированная ЭОЧХ рассчитывается как Параметры, определяются физическими параметрами кристалла, а и управляемые параметры, с помощью которых можно получить заданный вид ЭОЧХ. где 36 6 диэлектрическая проницаемость ПП 8 85 10 Фм площадь электрода 7 мкм толщина ПП. Сопротивление излучения ПП рассчитывается как Величина индуктивности, параллельной ПП Таким образом, были рассчитаны электрические и геометрические параметры ПП и нормированная ЭОЧХ АОМ, которая является одной из главных характеристик, определяющих его качество. Предлагаемая методика позволяет рассчитать ЭОЧХ АОМ и геометрические размеры электродов пьезоэлемента. Полученные результаты хорошо согласуются с расчетом, показанным в рабо те 3. Данная методика годится для расчета ЭОЧХ АОМ как в режиме Брэгга, так и в режиме Рамана Ната. Особенностью представленной методики является предположение об отсутствии искажений в акустооптической ячейке, работающей на линейном участке модуляционной характеристики АОМ. Работа выполнена в рамках государственного контракта 14.527.12.0019. 