ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ ПЛАНИРОВАНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ В ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ СИСТЕМАХ ГЕОФИЗИЧЕСКОГО ПРИБОРОСТРОЕНИЯ 

Рассмотрены результаты исследования АСУ технологическими процессами в многономенклатурном производстве с элементами искусственного интеллекта.

 Значительная часть предприятий геофизического приборостроения ГФП в связи со спецификой изделий занята выпуском своих разработок, отличающихся высокой наукоемкостью и успешно конкурирующих с зарубежными аналогами. Однако эти предприятия оказались в стороне от совершенствования систем управления выпуском изделий, как и другие предприятия единичного и мелкосерийного производства. Для ГФП характерны формирование договоров в течение календарного года, малые сроки выполнения договорных обязательств, широкая номенклатура изделий. В этих условиях отсутствие эффективных систем планирования и управления работой производственных систем является сдерживающим фактором развития отрасли. Попытка решить проблему с помощью имеющихся на рынке программных продуктов и систем не увенчалась успехом по следующим причинам. ERPи MRP-2-системы позволяют разрабатывать в автоматизированном режиме объемные планы. Разработка точных календарных и оперативных планов невозможна из-за отсутствия средств для расчета циклов изготовления изделий, автоматизированная корректировка планов по результатам диспетчирования не предусматривается. Эти факты обусловливают следующие основные противоречия в производственных системах ГФП большие временные затраты на разработку и корректировку постоянно обновляемых в течение года объемных и календарных планов затрудняют точное определение объемов и сроков выполнения договоров, заставляют фирмы иметь запасы узлов и приборов, которые могут быть не востребованы потребителями и увеличивают незавершенное производство способы управления технологическими процессами изготовления приборов не отвечают условию своевременной штучной поставки приборов по большому числу контрактов, приводят к срыву договорных обязательств и значительному объему сверхурочной работы. Противоречия позволили осуществить постановку проблемы, актуальной для ГФП, повышение эффективности функционирования производственных систем путем сокращения сроков и совершенствования планово-организационного сопровождения процессов производства изделий 1. Эффективность разработки планов всех уровней и управления в производственных системах ГФП удалось повысить путем разработки автоматизированной системы сопровождения производства изделий. С учетом фундаментальных закономерностей планирования и управления машинои приборостроительным производством были выявлены и сформулированы принципы создания АССП в условиях ГФП 1, 2. Определены функции АССП синтез и корректировка объемных, оперативных планов-графиков и КПГ для технологических подразделений, диспетчирование и выработка управленческих решений на основе анализа результатов диспетчирования. Таким образом, сопровождение выполняется при планировании производства и при выпуске изделий. Исходными данными для работы АССП являются планы по реализации продукции, составленные согласно заключенным договорам, и данные от САПР технологических процессов по трудоемкостям и станкоемкостям приборов 2. Разработана и исследована теоретико-множественная модель АССП. Анализ связей в ней позволил формализовать с помощью продукционных моделей процедуры принятия решений при синтезе объемных и календарных планов, КПГ и при диспетчировании работы технологических подразделений 2. В АССП реализованы три вида обратных связей по объемному плану, по КПГ и диспетчированию технологического процесса. АССП имеет обратную связь с САПР ТП и осуществляет общую обратную связь с системой управления организации. На основе распознавания ситуации при синтезе планов предложены формальные процедуры их разработки, определены условия перехода к следующему уровню планов и возврата на предыдущий уровень при выполняемых итерациях с постоянно уменьшающимся шагом . Условия определяются путем анализа соотношений длительности циклов и сроков выполнения заказов, станкоемкостей работ по типам и группам оборудования и фондов времени работы металлорежущего оборудования. Общее управление работой подсистем объемного, календарного и оперативного планирования и принятие решений осуществляются управляющей системой с элементами искусственного интеллекта 3. В настоящей работе излагаются основные результаты исследований по интеллектуальному управлению и диспетчированию технологических процессов на основе КПГ и нечеткого управления. Для синтеза КПГ предложено использовать приоритетные схемы. Выявлены принципы формирования систем приоритетов иерархичность целевая направленность соответствие целям функционирования организации и иерархии организации ситуативность учет параметров состояния технологического процесса при выборе приоритетных схем постоянство действия важнейших приоритетов, отражающих смысл функционирования ПС вариабельность наложение вариативных приоритетов на постоянные. Обоснованы и сформированы одиннадцать систем иерархических приоритетных схем, выбираемых продукционными моделями знаний на основе формального распознавания и анализа ситуации в технологических подразделениях . Разработаны правила переназначения приоритетов при переходе в следующие интервалы оперативного планирования. Следует отметить, что назначение внутренних приоритетов во многом определяется способом деления работ в конкретных производственных условиях. Обоснован критерий, определяющий выбор КПГ. Стратегией ГФП является работа по принципу точно вовремя, что означает выпуск изделий в точно указанные сроки и с минимумом заделов. Для последующего синтеза КПГ и сравнения вариантов оставляются 23 схемы. Для расчета КПГ плановый период разбивается на пятидневные интервалы оперативного планирования. В технологических подразделениях реализуется схема с минимумом. Решение возможно на основе использования известного метода ветвей и границ, но при использовании приоритетных схем, исключающих неоднозначность, в этом практически нет необходимости. Диспетчирование строится на отслеживании фактического времени начала операций и сравнения его значений с расчетными по каждой обрабатываемой партии деталей Д. Анализируются состояние технологических подразделений C по выполнению КПГ на начало данного интервала оперативного планирования, фактические и допустимые величины отставания КПГ за предшествующий . В противоречивых ситуациях предусмотрено вмешательство оператора. Схема работы АССП приведена на рисунке. Исходными данными для работы программного комплекса АССП служат карты времени операций технологических процессов изготовления изделия . На этапах объемного и календарного планирования выдаются соответствующие карты задания для технологических подразделений и мастеров. Для системы управления организацией даются сводные данные по работе технологических подразделений за любой период по форме. На этапе диспетчирования используется карта с указанием планового и фактического времени выполнения операций по деталям, а не трудоемкостей, как в карте времени операций. Если определение и учет большого числа параметров затруднены, при числе рабочих мест в технологических подразделениях менее 2530 предложено применение диспетчирования на основе аппарата нечетких множеств. Объект управления КПГ. Управление ведется по входам 1 относительное объемное отставание плана по типу и группе станков с начала диспетчирования 2 относительное среднее объемное отставание плана по типу и группе станков за один интервал оперативного планирования с начала диспетчирования 3 увеличение отставания объемного плана за последний интервал оперативного планирования по сравнению со средним по типу и группе станков. Выходные параметры относительное увеличение фондов времени работы по типу и группе станков за следующий интервал оперативного планирования. Относительные величины определяются в частях от соответствующих фактических фондов времени работы оборудования. Алгоритм управления состоит из 17 нечетких правил. Для фазилогической конъюнкции подусловий применяется правило минимума, для нахождения функций совместной принадлежности правило нечеткой импликации Мамдани, для дефазификации управляющего воздействия центроидный метод. Реализация методики выполнена в среде MATLAB 5. Разработанные программные средства прошли опытную проверку в ООО Нефтегазгеофизика . 