УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ В ТЕХНИЧЕСКОМ АВТОНОМНОМ ВУЗЕ 

Рассматриваются отличительные черты автономного учреждения, основными из которых являются смысл,  статус автономного вуза, доходы и порядок взаимоотношений с коммерческими структурами, а также риски  смены статуса бюджетного вуза на автономный. Анализируется проблема обучения современного «инженерауправленца» в вузе. Предлагается новый механизм управления вузом на основе ситуационного управления  проектами. Ключевые слова  — автономное учреждение, ситуационное управление проектами, качество образования,  организационная структура вуза. 

На современном этапе развития высшей школы некоторые вузы получили статус автономного учреждения. Важно понять, какие новые возможности и перспективы открывает для вуза переход от бюджетного учреждения к автономному. Автономное учреждение характеризуют следующие отличительные черты. 1. Образовательное учреждение наделяется самостоятельностью в принятии решений по всем вопросам в рамках своего устава в целях интеграции образования и науки. 2. Автономным вузом признается некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией в целях выполнения работ и оказания услуг в сферах науки и образования в рамках полномочий органов государственной власти, предусмотренных законодательством РФ. Автономный вуз выполняет социально значимые функции, но в то же время наделяется гораздо более широкой, по сравнению с бюджетным, финансово-хозяйственной и имущественной самостоятельностью. 3. В существующую систему управления должен быть органично встроен такой орган, как наблюдательный совет, осуществляющий с привлечением в его состав общественности, представителей государства, трудового коллектива контрольно-надзорные функции в сфере финансово-хозяйственной деятельности, имея на это определенные полномочия 1. 4. Доходы автономного вуза остаются в его самостоятельном распоряжении, используются им для достижения целей, ради которых оно создано. Автономный вуз может открывать расчетные депозитные и кредитные счета в кредитных организациях. В отличие от бюджетного учреждения, автономное не обязано осуществлять все операции с безналичными денежными средствами через лицевые счета Федерального казначейства, что способствует повышению мобильности финансовых потоков. Автономный университет вправе получать кредиты и займы у кредитных организаций и иных частных лиц, что является немаловажной предпосылкой к развитию взаимовыгодного сотрудничества с крупным бизнесом, который приобретает возможность вкладывать свои денежные средства непосредственно в университетские образовательные и научные проекты. Изменив статус, вуз надежно защищен на трехлетний период государством, которое сохраняет объем финансирования на уровне бюджетного вуза. Расширена и возможность вуза распоряжаться своим имуществом, так как многие вопросы согласовываются только с наблюдательным советом, что ускоряет решение. Это очень важно, особенно для технических вузов, реализующих программы в рамках научной деятельности. 5. Правовое регулирование статуса автономного учреждения в настоящий момент характеризуется рядом пробелов и противоречий, фактически отсутствует практика применения норм закона об автономных учреждениях. Существует риск утраты финансирования, заключающийся в том, что государство, по сути, предлагает автономным вузам попробовать себя в самостоятельности, в конкурентной среде, при сохранении минимального финансирования по заказу учредителя. 6. Несмотря на наличие обозначенных рисков в регулировании правового статуса, автономный вуз как идея, уже получившая законодательное закрепление, безусловно, перспективна. Необходимо использовать правовые возможности автономного учреждения и минимизировать риски. Сложившаяся обстановка в современном мире заставила университеты искать пути не только выживания в сложной ситуации, но и укрепления позиций и повышения эффективности деятельности университетов. Существующую многие годы традиционную схему организации деятельности университета и проектную схему организации следует рассматривать как статическую и динамическую составляющие общей системы управления автономным университетом, значимость которых меняется в зависимости от стабильности общества и экономики 2. Необходимость обращения к ситуационному управлению образовательными, научными и коммерческими проектами автономного университета СУПАУ является одним из важнейших направлений перспективного развития вуза. Применяя метод СУПАУ, автономное учреждение обречено на повышение качества образования. Каждый проект будет мотивировать как научно-педагогические кадры вуза, так и студентов в решении образовательных и научных задач. Благодаря СУПАУ качество образовательных программ резко повышается. Подход к управлению проектами университета на основе СУПАУ дает некоторое универсальное решение по организационным мероприятиям, которые необходимо выполнить при реализации конкретных видов образовательных программ по новому рыночному заказу бизнеса, промышленности, социальных организаций и т. п. 3. Не секрет, что молодой специалист, только что окончивший вуз, пока еще не обладает опытом работы и владеет лишь теоретическими профессиональными знаниями. Поэтому первые лица компаний при приеме на работу выпускников вузов обращают внимание в первую очередь на системность мышления кандидата, его креативность, способность принимать решения и нести за них ответственность, амбициозность, самодостаточность, инициативность, восприимчивость к обучению, желание работать. Понятно, что уровень и качество знаний выпускника также учитываются, но представители промышленности и бизнеса прекрасно отдают себе отчет в том, что в нового сотрудника необходимо вложить еще немало времени и денежных средств, прежде чем он начнет эффективно выполнять свою работу. Развитие навыков современного инженера-управленца является сегодня первоочередной задачей, особенно для технического вуза 4. Для того чтобы бизнесу было интересно вкладывать финансовые средства в повышение качества образования по тем специальностям и направлениям, для которых еще не созданы лаборатории и базовые кафедры, в образовательный процесс необходимо привлекать специалистов с практическим опытом применения технологий проектного менеджмента. Безусловно, теоретическая подготовка необходима, но студент, получивший только теоретические знания, еще не специалист. Важно читать работы, написанные практиками, изучать современные стандарты, посещать практикумы и семинары, иными словами, стараться не отставать от реального бизнеса 5. В высшем образовании ситуация осложняется отсутствием специалистов в области оптимального решения глобальных проблем современного постиндустриального мира. Высвобождение индивидуальной инициативы, развитие лидерских качеств сотрудников, безусловно, порождает проблемы управления, поскольку каждый лидер имеет свое видение приоритетов и способов развития и желает адекватного его заслугам статуса в университете. В проектно-ориентированном автономном университете в качестве таких идеологических регуляторов выступают миссия и стратегия развития вуза. В качестве организационных регуляторов выступают дополнительные коллегиальные органы управления координационные советы проектов, во главе которых стоят руководители проектов 6. При попытке решить задачи кадрового обеспечения при создании системы проектного управления вуз может столкнуться еще с двумя проблемами. Во-первых, трудно найти вне университетской среды специалистов, хорошо понимающих потребности научного и образовательного процесса. Во-вторых, высококлассные специалисты оказываются слишком дорогими для вуза. На практике можно привлекать к работе в технологической подсистеме преподавателей университета. Преподавателю приходится делить свои рабочие часы уже не на две части наука учебный процесс, а на три, уделяя значительное время проблемам развития порученного ему участка технологической подсистемы. Символом такого университета является тройка аудитория лаборатория офис. Его схема может быть представлена в виде трехмерной структуры, представляющей собой двухмерное операционное ядро, слитое с технологической подсистемой университета 7. Проведенный анализ показывает, что при сохранении традиционной иерархической функциональной системы университета, обслуживающей серийный учебный процесс, в автономном вузе складываются многочисленные дополнительные структуры, обеспечивающие реализацию все увеличивающегося количества новых продуктов деятельности университета. Концепция проектно-ориентированного автономного университета, включающая в себя внедрение в вузе методов СУПАУ, приходит на смену административным, механистическим методам управления, чтобы соответствовать реалиям инновационного, динамично меняющегося общества, основанного на знаниях. 