ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИИ ГРАФИЧЕСКИХ ЗАВИСИМОСТЕЙ С НЕЧЕТКИМИ КООРДИНАТАМИ 

Программный комплекс осуществляет анализ графиков, представленных ломаными линиями, узловые точки которых имеют нечеткие оценки ординат. Формируются нечеткие оценки топологических характеристик отрезков, ломаной линии и семейства линий. Для решения этой задачи сформулированы правила и предложен алгоритм, позволяющий выполнить переход к вербальным оценкам формы, направления, взаиморасположения линий путем фазификации только ординат их узловых точек. Описывается прикладной вариант программного комплекса для интерпретации кривых порогов слышимости.

 В последнее десятилетие интенсивно развиваются методы компьютерного анализа и обобщения объектов, заданных не только количественными дискретными признаками, но и набором качественных вербальных характеристик. Особое внимание уделяется анализу и обобщению свойств различных изображений, в частности, функциональных зависимостей, представленных плоскими графиками. В природе существуют процессы, для которых характерно сохранение отдельных свойств графика на фоне изменяющихся в некотором диапазоне координат его отдельных точек. Плоские кривые являются основными видами зависимостей, анализируемыми врачом при выявлении симптомов и постановке диагноза. Если для построения кривых используются точные количественные значения, процедуру анализа во многих случаях можно полностью автоматизировать. Однако возможны ситуации, когда число классов, объединяющих близкие по форме кривые, велико и до конца не выявлено или когда для построения кривых используются неточные, приблизительные по своей природе значения. В этих случаях возникает проблема классификации нечетких графиков, которую целесообразно решать, опираясь на правила определения качественных топологических характеристик на основе мягких вычислений. Предположим, что все ломаные имеют хотя бы одно общее топологическое свойство, например, соответствуют убывающим зависимостям. Для оценки ординат используется набор термов TY, включающий следующие упорядоченные по возрастанию значения TY малые, TY средние и т.д. с соответствующими функциями принадлежности. Основными характеристиками отрезка являются длина и направление. В декартовой системе координат длина определяется как, где X Pr проекция i-го отрезка на ось ОХ Y Pr проекции i-го отрезка на ось OY. Учитывая, что в DO надо объединять четкие и нечеткие значения, оценку длины отрезка можно найти по формулам нечеткой арифметики 1. В классической постановке задачи для фазификации необходимо также построение функций принадлежности для каждого из перечисленных термов. Необходимо сформулировать правила, позволяющие выполнить переход к вербальным оценкам направления отрезка на основе только нечетких оценок ординат его концов. Предположим, что ординаты начала и конца отрезка принадлежат разным нечетким множествам. Тогда, если, оценка y по лингвистической шкале будет некоторым преувеличением, а соответствующая y даст преуменьшение оценки ординаты. Если ординаты концов отрезка принадлежат левому подмножеству, то есть существует преувеличение в оценках y и y, то в соответствии с обе ординаты перейдут в правое подмножество предшествующего терма. Предположим, что i-й отрезок является убывающим. Если то. Если то. Набор правил можно применять также для аппроксимации отдельных участков кривых отрезками, связывающими произвольные точки. Каждый ее элемент представляет наименование множества, которому принадлежит отрезок, начинающийся в i-й и заканчивающийся в j-й точке. Элементы на главной диагонали не имеют смысла и не рассматриваются. Интерпретация отрезков, связывающих узлы ломаной линии, складывается из элементов, образующих диагональ правее главной. Так как матрица содержит описания всех отрезков, которые можно построить на заданном множестве узловых точек, то ее можно рассматривать как описание и ломаной линии, и различных вариантов ее аппроксимации 4. На основе анализа матрицы отрезков определяется направление всей ломаной линии. Учитывая, что матрица симметрична главной диагонали, анализируется только ее верхняя половина. Применяется стратегия голосования элементы голосуют своими функциями принадлежности, после чего выбирается терм, имеющий наибольшее численное значение. Основными топологическими свойствами ломаных линий являются их форма и характер взаиморасположения на плоскости. По форме принято выделять выгнутые, вогнутые и пилообразные зависимости. В работе 4 рассмотрен алгоритм определения формы линии на основе нечетких оценок отрезков. Для оценки расстояния между двумя линиями будем сравнивать узловые точки с одинаковыми абсциссами, принадлежащими разным линиям. 1. Повторная фазификация ординаты y по правилу пересечения нечетких множеств. 2. В итоге получаются оценки ординат узловых точек в виде чисел с плавающей запятой, и расстояние между точками определяется как разность полученных чисел. Для обратного перевода оценки расстояния W из условной индексной шкалы в лингвистическую необходимо в соответствии с полученным значением целой части W определить индекс терма, к нечеткому множеству которого относится оценка расстояния Del используя значение дробной части W, по правилу дополнения определить. Лингвистический интерпретатор аудиограмм Рассмотренные алгоритмы послужили основой для создания математического и программного обеспечения комплекса, решающего задачи лингвистической интерпретации результатов тональных исследований слуховой функции. В современных аудиометрах кривые порогов слышимости представляют в виде специального графика аудиограммы. Точки, характеризующие потерю слуха, соединяются в две ломаные линии кривые порогов слышимости по воздушному и костному проведению. По виду аудиограммы пациента врач делает заключение о локализации очага заболевания по отделам органов слуха. Рассматриваемый программный комплекс полностью автоматически осуществляет процедуры анализа и интерпретации кривых порогов слышимости. Во время анализа этих графиков для каждой кривой определяются направление, форма и ее положение относительно оси абсцисс. y Программа написана на языке С для выполнения в среде. NET Framework 2.0 и выше. Комплекс может работать с наборами аудиограмм в табличном виде, которые загружаются из текстовых файлов или из БД СУБД Access. Аудиограммы можно просмотреть как в табличном виде, так и в виде графиков. Каждую аудиограмму можно представить в виде ее нечеткой модели и матрицы отрезков. Матрица отрезков представляется как в символьном виде, так и в виде специальной цветовой схемы KG. Цветовая схема матрицы отрезков является дополнительным инструментом, позволяющим эксперту контролировать построение лингвистических оценок топологических свойств ломаных линий. Пример полной интерпретации аудиограммы приведен на рисунке 5. Предложенные алгоритмы позволяют создавать процедуры анализа топологических свойств графиков, инвариантные к масштабу изображения. В рассмотренной задаче все выделенные топологические характеристики плоских кривых найдены с использованием только функций принадлежности, характеризующих величину ординат точек. На основе рассмотренного комплекса создана программа автоматического анализа результатов тональной аудиометрии при исследовании порогов слышимости человека. 