ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБОСНОВАНИЯ ПАРАМЕТРОВ  ТЕКСТОВЫХ СООБЩЕНИЙ ДЛЯ ОПОВЕЩЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ  ПРИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ 

Постановка проблемы:  опыт свидетельствует о целесообразности оповещения населения при чрезвычайных  ситуациях с помощью текстовых сообщений сотовой связи. При этом определенные трудности возникают в ходе  восприятия и осмысления этих сообщений, а также инициирования последующих правильных действий по защите в чрезвычайных ситуациях. Для преодоления этих трудностей используется разработанный методический подход  к обоснованию рациональных параметров текстовых сообщений. В целях оценки его работоспособности проводилось практическое исследование.  Методы практического исследования:  выполнялся социологический опрос студентов технического университета с разными уровнями подготовки в области безопасности жизнедеятельности. В ходе опроса студентам раздавались анкеты, состоящие из двух частей. Первая часть включала текстовое сообщение  о чрезвычайной ситуации, которое для разных анкет отличалось количеством и сложностью отдельных смысловых  блоков. Вторая часть содержала перечень защитных действий, из которого студенты, в соответствии с сообщением,  должны были выбрать правильные. По результатам заполнения анкет оценивался риск поражения при реализации  выбранных защитных действий. Параметры сообщения, для которого данный риск был минимален, считались рациональными.  Результаты:  установлено, что в состав рационального текстового сообщения должны входить смысловые  блоки по виду, характеру и динамике опасности, а также инструкции по способу защиты. Добавление к этому сообщению информации по дальнейшим действиям и других сведений приводит к увеличению риска поражения, т. е.  является избыточным.  Практическая значимость:  подтверждена работоспособность разработанного методического  подхода, который может быть использован при разработке банка типовых сообщений для оповещения различных  групп населения в чрезвычайных ситуациях. Ключевые слова  — оповещение при чрезвычайных ситуациях, параметры текстовых сообщений, защитные действия, риск поражения. 

Для апробации данного подхода проведено практическое исследование, в ходе которого выполнялся социологический опрос студентов МАТИ-РГТУ им. К. Э. Циолковского с разными уровнями подготовки в области безопасности жизнедеятельности. В ходе опроса студентам раздавались анкеты, состоящие из двух частей, вводной информации о ЧС и перечня защитных действий, из которого они, в соответствии с вводной информацией, должны были выбрать правильные. Основу указанной информации составлял следующий текст условного SMS-сообщения На Рублевской водоочистительной станции произошла авария с большим выбросом хлора, направление ветра в сторону улиц Ярцевская и Партизанская, скорость ветра около 10 мс. При нахождении в здании не выходите из него, загерметизируйте помещение, подготовьте подручные или штатные средства индивидуальной защиты. Приготовьтесь к эвакуации и будьте внимательны к доводимой информации 3. В рамках приведенного сообщения контролируемые факторы определялись параметрами В предыдущей статье 1 была сформулирована задача обоснования рациональных параметров текстовых сообщений сотовой связи. Схема решения данной задачи представлена в виде черного ящика 2, для которого в качестве входа рассматриваются контролируемые факторы, определяемые параметрами чрезвычайных ситуаций ЧС, такими как время и место их возникновения, интенсивность поражающих факторов и т. п., и характеристикой реципиента информации неопределенные факторы, связанные со случайным характером ЧС и нечеткостью восприятия информации, и управляющие факторы, включающие объем, количество и сложность смысловых блоков текстовых сообщений. В качестве выхода рассматривался риск поражения населения при реализации действий по защите после получения сообщения. Варьируя управляющими факторами при фиксировании контролируемых и учете неопределенных факторов, можно определить рациональные параметры сообщения для различных типов ЧС и групп населения, т. е. такие параметры, при которых риск поражения населения минимален. данной ЧС и уровнем образования студентов точнее курсом обучения. Неопределенные факторы были связаны с нечеткими выражениями выброс хлора, 10 мс, а также недостаточным пониманием студентами семантики словосочетаний загерметизируйте помещение, подручные или штатные средства индивидуальной защиты. Управляющие факторы включали в себя объем, количество и сложность описательных и предписывающих смысловых блоков 4. К описательным относились следующие блоки вид опасности авария на химически опасном объекте место возникновения, характер опасности Рублевская водоочистительная станция недалеко от университета, большой выброс хлора динамика опасности направление ветра в сторону улиц Ярцевская и Партизанская в непосредственной близости от университета, скорость ветра около 10 мс. В качестве предписывающих выступали блоки инструкции по способу защиты при нахождении в здании не выходить из него, загерметизировать помещение, подготовить подручные или штатные средства индивидуальной защиты дальнейшие меры приготовиться к эвакуации, быть внимательным к доводимой информации. Варьирование управляющими факторами при фиксировании контролируемых и учете неопределенных факторов заключалось в следующем. Для проведения опроса было разработано пять анкет с вариативной вводной информацией о ЧС и инвариантным перечнем защитных действий. Вариативность вводной информации заключалась в количестве смысловых блоков в условном SMS-сообщении. Так, в первой анкете приводилась информация только по виду опасности, во второй по виду и характеру опасности. Третья анкета, помимо информации второй, содержала сведения по динамике опасности, четвертая дополнительно включала инструкции по способу защиты. В пятой анкете был приведен полный текст условного SMS-сообщения. Вторая часть каждой анкеты включала следующий перечень защитных действий 5 закрыть органы дыхания влажным платком двигаться быстро, но не бежать не прислоняться к чему-либо обходить туманоподобные образования одеть противогаз подняться на верхние этажи здания надеть накидку или плащ закрыть окна, воздуховоды с помощью влажных полотенец, скотча и плотной бумаги собрать необходимые вещи для эвакуации выходить перпендикулярно направлению ветра предупредить соседей включить телевизор, радиоприемник, радиоточку. В качестве информационного шума в этом перечне были приведены излишние и неверные действия, например Выйти на улицу и ждать там помощи, Оставаться на месте до получения дополнительной информации и др. В ходе опроса студентам поочередно предлагались пять анкет, начиная с первой, содержащей только информацию о факте аварии на химически опасном объекте, и заканчивая пятой, в которой был приведен полный текст сообщения. Для того чтобы устранить факторы привыкания и самообучения опрашиваемых 6, выполнялось следующее интервал между доведением отдельных анкет составлял около 7 дней оценка правильности действий не доводилась до опрашиваемых сам опрос проводился в период зачетной и экзаменационной сессий. Ознакомившись с первой частью анкеты условным SMS-сообщением, студенты выбирали из перечня действий, представленного во второй части, правильные с их точки зрения ответы, а также указывали очередность выполнения этих действий. Оценка рациональности параметров текстовых сообщений сотовой связи проводилась в три этапа 1 оценка риска поражения при определенном составе защитных действий 2 оценка риска поражения при определенной очередности защитных действий 3 расчет риска поражения опрашиваемого при реализации выборе защитных действий после получения текстового сообщения. Для выполнения оценки по первым двум этапам экспертами в области химической защиты далее эксперты для каждой анкеты были определены эталонные правильные состав и порядок действий с учетом информации, содержащейся в первой части. Риск поражения определялся следующим образом 1 где риск поражения при определенном составе защитных действий риск поражения при определенной очередности защитных действий. Очевидно, что для решаемой задачи не важны ни величины, с помощью которых измеряется Оценка риска поражения при определенном составе защитных действий находилась как 2 где суммарная значимость правильных защитных действий, выбранных студентом суммарная значимость эталонных защитных действий. Результаты оценки риска поражения при выбранном составе защитных действий представлены в табл. 2. Для оценки риска поражения при определенной очередности защитных действий использовался коэффициент ранговой корреляции конкордации Спирмэна, позволяющий найти степень близости тесноты между эталонным и выбранным порядком действий 8. С учетом этого риск поражения при выбранной очередности защитных действий находился по формуле 3 Результаты оценки риска поражения при выбранной очередности защитных действий представлены в табл. 3. С учетом 1 и табл. 2 и 3 рассчитан риск поражения опрашиваемых студентов при реализации выборе защитных действий после получения текстового сообщения. Результаты расчетов представлены в табл. 4 и на рисунке. На рисунке видно, что сообщение, помещенное в 4-й анкете, имеет наиболее рациональные параметры. В его состав входят смысловые блоки по виду, характеру и динамике опасности, а также инструкции по способу защиты. Добавление риск поражения вероятность, ущерб, математическое ожидание ущерба и т. п., ни, соответственно, единицы их измерения. Наиболее существенным являются значения чем они меньше, тем более рациональны сообщения. В то же время не вызывает сомнения то, что сами действия не равнозначны с точки зрения их влияния на риск поражения. Для оценки этого влияния с использованием метода анализа иерархий 7 эксперты путем парных сравнений определяли относительную значимость защитных действий с точки зрения их вклада в минимизацию риска поражения. Результаты такого сравнения представлены в табл. 1. Для излишних и неверных действий относительная значимость приравнивалась нулю. к этому сообщению информации по дальнейшим действиям приводит к увеличению риска поражения, т. е. является избыточным. Таким образом, представлены результаты апробации методического подхода по обоснованию рациональных параметров текстовых сообщений сотовой связи. Его использование позволяет определить объем, количество и сложность смысловых блоков текстовых сообщений, при восприятии которых население будет выполнять правильные действия по обеспечению безопасности в ЧС. Это будет способствовать значительному повышению эффективности оповещения граждан при угрозе и возникновении ЧС природного и техногенного характера и существенному снижению риска поражения населения. В дальнейшем указанный методический подход может быть использован при разработке банка типовых сообщений для различных ЧС и категорий населения, а также создания системы поддержки принятия решений по оповещению и информированию населения с помощью средств сотовой связи. 