ВОПРОСЫ АВТОМАТИЗАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ  ПОЕЗДНОЙ РАБОТОЙ 

Постановка проблемы:  на примерах известных систем управления движением поездов на крупной железнодорожной станции показано, что функции оперативного персонала на уровне станции автоматизированы слабо. Целью работы является разработка алгоритмов для автоматизации ряда задач оперативного управления.  Методы:  исследованы  задачи планирования маневровых работ, формирования суточного плана-графика станции, выбора и приготовления  маршрутов движения.  Результаты:  разработаны и описаны алгоритмические решения для автоматизации процесса  формирования суточного плана-графика работы станции, что позволило сделать удобным и простым этот процесс, а также гибким и эффективным — принятие решения по обработке поездов в сложных и нештатных ситуациях.  Практическая  значимость:  результаты исследований и алгоритмические решения использованы при разработке программ для автоматизированного рабочего места дежурного и технолога станции. Они позволяют упростить работу персонала, снизить  долю его ошибок и повысить безопасность управления. Ключевые слова  — система поддержки принятия решения, суточный план-график работы станции, поездная и  маневровая работа, местная работа. 

Управление движением и обеспечение безопасности это всегда важные и сложные задачи на железной дороге. С каждым годом наблюдается рост заказов на перевозки, повышается интенсивность движения, а возможности инфраструктуры сохраняются прежние. Для повышения уровня обслуживания на железной дороге эффективное составление расписания и стратегия управления движением в режиме реального времени играют ключевую роль. Проблеме проектирования расписания уделяется много внимания. Формирование расписания длительная процедура, включающая интенсивные переговоры между заинтересованными сторонами и опирающаяся на доступные производственные ресурсы. В то же время системам поддержки принятия решения при управлении движением в реальном времени внимание почти не уделяется. Между тем автоматизированные системы позволяют находить лучшие варианты решения и полнее использовать возможности железнодорожной инфраструктуры. Сложность создания таких систем заключается в реализации большого количества взаимозависимых операций в режиме реального времени при частом возникновении отклонений от расписания и ограниченных сроках времени для принятия решения. На станции регулярно регистрируются небезопасные ситуации. Например, внезапная остановка поезда по стоп-крану создаст аварийную ситуацию, а задержка поезда приведет к нарушению графика движения и повлияет на расписание последующих поездов. Организация движения поездов на станции сложный многосвязный процесс, результат которого зависит от надежности технических устройств, квалификации работников и даже от случайных событий внешней среды. Для организации движения поездов и местной работы разрабатывается суточный план-график работы станции, включающий время приема и отправления поездов, маршруты движения, маневровые, погрузо-разгрузочные, ремонтные работы и пр. Расписание предусматривает распределение во времени и пространстве всех движущихся через станцию поездов, а также резервирование путей для поездов, которые могут быть назначены дополнительно. В настоящее время функции организации движения, ответственность за исполнение расписания и обеспечение безопасности возложены на дежурного по станции 1. Он выполняет следующую работу оценивает поездную обстановку и фактическое положение на станции, принимает оптимальные решения по организации движения поездов и маневровой работы с учетом сложившейся ситуации, осуществляет планирование движения по станции в пространстве и во времени на перспективу выполняет операции по приготовлению маршрутов приема, отправления, пропуска поездов и маневровых передвижений с пульта управления устройствами электрической централизации стрелок или сигналов или дает распоряжения на приготовление маршрутов работникам исполнительных постов осуществляет непрерывный контроль передвижения поездов, принимая оперативные меры в случае каких-либо отклонений от нормального движения, ведет переговоры с машинистами заблаговременно информирует работников станции об опоздании пассажирских поездов, изменении времени их стоянки и путей приема отмечает время прибытия, отправления и проследования поездов в журнале движения поездов, ведет другую поездную документацию. В работе дежурного требуется точность самостоятельных управляющих действий и точность передачи распоряжений персоналу станции и машинистам, максимальная сосредоточенность и контроль всех процессов, глубокий анализ ситуации и способность прогнозировать ее развитие. В периоды высокой интенсивности движений требуется еще и скорость принятия решения. А в случае аварий технических средств управления, неисправности транспортных средств и нарушения графика движения объем и скорость работы возрастают. На практике отмечается, что 80 всех нарушений безопасности движения в перевозочном процессе так или иначе связаны с виной дежурных по станции. Замечены случаи, когда вместо требуемого управляющего действия выполнялось другое действие или оператор вообще не счел нужным совершать какое-либо действие. Наблюдались ошибки вследствие нарушения восприятия информации, усталости, забывчивости, рассеянности, неспособности выполнить требуемое действие по причине сильной растерянности, оцепенения, испуга отмечались слишком быстрые или слишком медленные действия, несоблюдение требуемой последовательности действий 2. В целях автоматизации и централизации диспетчерского управления перевозками получили широкое распространение различные компьютерные системы управления движением поездов, заменившие аппаратуру диспетчерской и станционной электрической централизации. В США, Канаде, Японии, Италии и других странах созданы автоматизированные диспетчерские центры управления с индивидуальными автоматизированными рабочими местами АРМ для диспетчеров 3. С помощью таких центров обеспечивается руководство эксплуатационной работой на крупных железнодорожных полигонах, а в Италии на территории всей страны. В США компанией Union Pacific Railways внедрена система автоматизации управления работой сортировочных станций и диспетчерской централизации. Управление движением поездов в диспетчерском центре осуществляется автоматически. Система позволила повысить скорость и безопасность движения поездов, производительность труда обслуживающего персонала и обеспечила более эффективное использование энергоресурсов 4. С 1991 г. в Канаде функционирует Центр управления перевозками. На большой экран выводится информация обо всех поездах, находящихся на участках между выделенными станциями. В зависимости от величины отклонения от графика движения поезда помечаются четырьмя различными цветами, поезда с опасными грузами отмечаются особо. Моделирование позволяет периодически корректировать график движения поездов. Используются автоматизированные системы планирования поездной работы ТОРС и составления графика оборота локомотивов и привязки их к поездам MPS. Диспетчеры могут просматривать текущее поездное положение, оперативный архив за последние 24 ч и вперед на срок до 48 ч 5. В Японии до 1995 г. использовались системы COMTRAC система автоматизированного управления движением и SMIS информационно-управляющая система 6, однако они не справлялись с нагрузками в нештатных ситуациях. В 1995 г. компанией JR EAST была внедрена новая информационно-управляющая система COSMOS. Интегрированная система COSMOS состоит из семи подсистем, включая управление, техобслуживание и энергоконтроль. Подсистема управления движением поездов выполняет такие функции, как вывод на экран информации о местоположении поезда и опозданиях, управление маршрутами и поддержка при восстановлении нормального хода перевозочного процесса. Основываясь на данных исполненного графика, система COSMOS позволяет создать график-прогноз движения поездов, в котором рассчитаны времена прибытия и отправления 7. В Италии автоматика центрального диспетчерского поста работает в двух режимах. Первый режим жесткого программирования, который заключается в выборе маршрутов в строгом соответствии с графиком. Второй режим консультирования, при котором диспетчеру предлагается несколько вариантов решения для каждой конкретной ситуации и предоставляется право выбора любого из них. Особенностью системы является представление на экранах графика движения поездов, рассчитанного с помощью ЭВМ. Модуль информации о движении поездов и состоянии инфраструктуры предоставляет в режиме реального времени следующие сведения местоположение, скорость и опоздание поездов маршруты, установленные для прохода поездов через станции состояние переездов. Существуют также средства прогнозов по движению поездов, поддержки принятия решений, статистического анализа. Система контроля и управления движением поездов предоставляет диспетчеру инструменты анализа графиков движения и подготовки суточных отчетов по поездной работе 8. В России в начале 80-х гг. прошлого века были развернуты работы по совершенствованию, организационно-функциональной перестройке и автоматизации диспетчерского управления перевозочным процессом на железных дорогах бывшего СССР по нескольким направлениям. Одним из направлений является создание и внедрение современных компьютерных систем диспетчерской централизации, диспетчерского контроля и АРМ поездных и узловых диспетчеров, АРМ дорожных диспетчеров и дежурных по станциям на базе автоматического съема информации с устройств сигнализации, централизации, блокировки и связи с автоматизированной системой оперативного управления перевозками. Примером такой системы является Ebilock-950 компании Бомбардье Транспортейшн, которая предназначена для автоматизации задания маршрутов, управления и контроля объектами на станции. Ebilock-950 обладает рядом преимуществ по сравнению с централизацией релейного типа 9. Она более надежна, функциональна, информативна, проста в эксплуатации и более рентабельна. Развитие информационных систем на железных дорогах России направлено на автоматизацию следующих производственных и технологических процессов прогнозирование, планирование, контроль, учет и анализ процесса перевозок оперативное управление движением поездов и местной работой обеспечение поездов локомотивами, бригадами и вагонными парками планирование работ по ремонту и содержанию технических средств. Установлен курс на переход от информационных систем к информационно-управляющим интегрированным системам на базе аналитических и прогнозных моделей. Тем не менее на текущий момент большинство автоматизированных систем ГИД УралВНИИЖТ 10, ДИСПАРК, ДИСКОН и др. на российских железных дорогах являются информационными, т. е. они предоставляют всеобъемлющую информацию по положению поездов и состоянию объектов инфраструктуры, но не предлагают интеллектуальных алгоритмов автоматизированного управления принятие решения и выдача управляющих воздействий в прежнем объеме сохраняются за человеком. Проблема выбора маршрута в том, что необходимо учитывать пункты следования и маршруты движения последующих в расписании поездов. Выбираемый маршрут должен занимать горловину станции так, чтобы не блокировать движение других поездов. В периоды высокой интенсивности движения контролировать это непросто, могут возникать ситуации, когда использование путевого развития таково, что нет больше возможности найти свободные пути для движения поезда. В таком случае должны применяться и другие меры по управлению поездами, например допустимое манипулирование временем движения поездов по станции, планирование маневровых перемещений, смена платформы приема, использование сложных маршрутов со сменой направления движения и др. 11. Для выбора маршрутов необходимо одновременно решать следующие задачи прогнозировать занятость путей во времени проверять на соответствие тип поезда и специализацию пути приема учитывать зависимости стрелок и сигналов, ограничение скорости движения на участках и стрелках и направления движения на перегонах обеспечивать интервалы безопасности между поездами. Для крупных железнодорожных станций характерна разветвленная схема путей и, как правило, существует несколько возможных маршрутов движения между двумя точками станции. Имеющаяся система сигнализации, централизации, блокировки предлагает дежурному основной маршрут движения. Она помогает проверить маршрут на скрещение с уже занятыми и зависимыми путями и приготовить его установить в нужное положение стрелки и сигналы светофора. Если требуется альтернативный маршрут, то дежурный вручную переключает стрелки так, чтобы сформировать иной маршрут. При назначении маршрута дежурный осуществляет выбор самостоятельно на основании текущей ситуации и личного опыта. Для автоматизации этого процесса авторами был разработан и реализован в программном обеспечении алгоритм выбора маршрута. Пример окна со схемой станции показан на рис. 1. В реальном времени при эксплуатации на этой схеме могут отображаться установленные маршруты движения и варианты для вновь организуемых маршрутов. Чтобы избежать полного перебора возможных вариантов в алгоритме, принято использовать следующий критерий выбора лучшего маршрута. Во-первых, маршрут следует выбирать такой, который не является враждебным уже выбранным ранее маршрутам. Во-вторых, для каждого поезда находится такой маршрут, который перекрывается меньше всего раз по общим участкам пути с вероятными маршрутами других поездов в течение времени его движения. Так найденный маршрут будет иметь наименьшую вероятность скрещения с последующими поездами. Алгоритм реализован следующим образом. Вначале находится множество вариантов маршрутов для рассматриваемого поезда и вычисляется время движения поезда по каждому из них с учетом профиля скорости вдоль маршрута . Чтобы учесть влияние этого поезда на максимально возможное число последующих поездов, берется наибольшее время. Определим время движения. Пусть момент начала движения маршрута поезда по станции. Для поездов, отправляющихся со станции, этот момент соответствует указанному в расписании, а для прибывающих поездов это момент времени входа в горловину станции, он должен быть рассчитан так, чтобы поезд прибыл на платформу не позднее указанного в расписании момента времени . Таким образом, максимальное время движения по станции, где для отправляющихся поездов, для прибывающих. На втором этапе отбрасываются те варианты маршрутов, которые пересекаются с уже приготовленными маршрутами других поездов по общим элементам сети. Оставшимся вариантам движения рассматриваемого поезда раздаются веса в соответствии с влиянием на последующие поезда. Вес вычисляется как сумма числа использования элементов маршрута всеми поездами в рассматриваемом интервале времени. Выбирается тот маршрут, чей вес наименьший. На исследуемой пассажирской станции обнаруживались такие моменты времени, когда в движении находилось одновременно 7 поездов. Пример такой ситуации представлен на рис. 2. Эти поезда выделены рамками. Шкала времени и моменты движения поездов показаны на рис. 3. Для поезда 7116 на отрезке времени 0745 0753 задан маршрут 252, и этот поезд находится в движении см. рис. 2. У рассматриваемого поезда 6207 имеется 23 варианта маршрута, и необходимо выбрать один из них. Максимальное время его движения 7 мин с 0746 до 0753, в этот период начнут свое движение поезда 6809, 6610, 5552, 6703, 6611. Выбираемый маршрут должен менее остальных влиять на движение этих поездов и не пересекаться с поездом 7116. После выбора маршрута для каждого последующего поезда должен быть хотя бы один незаблокированный маршрут. реализуемого маршрута в условиях высокой загрузки станции. График движения поездов является основным нормативно-технологическим документом, регламентирующим работу всех подразделений железнодорожного транспорта по организации движения поездов. Он определяет технологию эксплуатационной деятельности всей сети железных дорог, объединяет и организует работу всех линейных подразделений, участков и направлений дорог в единую транспортную систему 12. Следование графику одно из приоритетных требований к работе дежурного по станции, которое бывает довольно сложно выполнить, особенно при возникновении нештатных и аварийных ситуаций, например при технических неисправностях путей. В эти моменты доступные маршруты движения могут быть резко ограничены. Однако если допустить небольшое смещение времени движения по станции какого-либо поезда, то это позволит существенно упростить задачу поиска свободных маршрутов движения и разрешить сложную ситуацию. При таком подходе, когда выбирается маршрут с наименьшим влиянием на движение других поездов, можно гарантировать нахождение В соответствии с технологическим процессом 13 задержка поезда по прибытиюотправлению до 5 мин не является грубым нарушением графика движения. Это допущение может быть использовано в алгоритме организации движения так, как описано ниже. В первую очередь следует рассмотреть все варианты маршрутов движения. Затем, если не удается найти свободный маршрут, проверяется возможность манипулировать временем движения одного или нескольких поездов. А именно, вычисляется величина сдвига времени движения поезда по горловине станции с допуском возможной задержки не более 5 мин этот допустимый предел определяется экспертно. В случае если эта величина превышает допустимый предел, производится коррекция времени следования нескольких близких по расписанию поездов. На окончательный выбор решения влияет общая величина коррекции, число поездов, подвергшихся изменению. Если для разрешения сложившейся ситуации не достаточно смещения времени движения одного поезда и ближайших поездов или коррекция вызывает значительные изменения расписания движения, то применяются другие методы поиска свободного маршрута, например, смена платформы приема поезда. В каждом подобном случае предлагается несколько вариантов решения, среди которых выбирается лучший на взгляд ответственного лица, принимающего решение. В целях предупреждения затруднительных и аварийных ситуаций дежурный обязан планировать заранее как поездную, так и маневровую работу. В большинстве случаев удается запланировать работу на сутки вперед по каждому событию и зафиксировать в суточном плане-графике работы станции. Но бывают периоды большой загрузки станции по поездной и маневровой работе, в которые приходится принимать новые решения в оперативном порядке. Дежурный должен изыскивать все доступные ресурсы времени, инфраструктуры и подвижного состава, чтобы выдержать график движения. Например, поезд по расписанию отправляется со станции в момент времени . В соответствии с технологическим процессом для посадки пассажиров состав должен быть подан на платформу заблаговременно за мин для поездов дальнего следования за 40 мин, для пригородных поездов за 25 мин. Таким образом, интервал времени, в течение которого может выполняться маневровая работа, где время освобождения платформы предыдущим поездом. Для отправляющихся поездов в парк или депо доступный интервал выглядит следующим образом, где время прибытия поезда на платформу время, необходимое для выгрузки пассажиров, санитарной обработки вагонов и пр. время прибытия следующего поезда на эту же платформу. Сложность принятия решения здесь возникает, когда требуется расставить приоритеты и определить порядок выполнения работ. Некоторые маневровые работы должны быть выполнены в ближайшее время, другие могут быть отсрочены и перенесены в свободные временные окна в будущем. Но при этом необходимо учесть, как эти маневры повлияют на выполнение других работ в те моменты времени, в которые переносятся. Кроме этого, алгоритмы автоматического планирования поездной и маневровой работы должны учитывать следующие параметры возможные окна выполнения поездной работы приоритет чем меньше остается доступный интервал для выполнения поездной или маневровой работы, тем выше приоритет в отдельных случаях приоритет маневрового события может быть выше приоритета прибывающегоотправляющегося поезда эффективность использования ресурсов текущую ситуацию на станции при одинаковом приоритете время для маневровой работы преимущественно выбирается в периоды наименьшей плотности движения по станции. При расчете суточного плана-графика работы станции для каждого поезда прогнозируется время начала движения по горловине станции, маршрут следования, скорость движения с учетом разрешенной скорости и ограничений. Маршруты выбираются так, чтобы они не скрещивались в одно время с другими маршрутами. Особое внимание уделено зависимостям стрелок. Так, положение одной стрелки в замкнутом маршруте определяет состояние других стрелок в охранном положении. При расчете маршрута движения между поездами в большинстве случаев предусматривается свободная секция и обеспечиваются интервалы безопасности следования поездов. Возможно приготовление как полного маршрута, от начала до точки назначения стояночный путь парка, платформы или выход со станции, так и частичных маршрутов коротких участков до промежуточной точки маршрутный, маневровый светофор, что позволяет полнее использовать ресурсы путевого развития для организации свободных маршрутов. Для станций сквозного и комбинированного типов предусмотрена функция, позволяющая сократить время стоянки поезда в случае его опоздания. При коррекции времени стоянки учитываются последовательность и тип поездов, движущихся по перегону до следующей станции. Необходимость учета типа поезда обусловлена разными скоростями движения по перегонам и приоритетом поездов. Сокращение времени стоянки пассажирских поездов на промежуточных станциях применяется для компенсации отставания от графика. Ограничить стоянку менее величины опоздания нельзя, так как недопустимо отправлять поезд раньше его времени отправления. Для некоторых поездов, наоборот, может быть добавлено время стоянки, например, для пропуска скоростных поездов или сокращения общего отставания от графика. График движения поездов сейчас является основным технологическим документом по организации перевозочного процесса. На железных дорогах России и стран СНГ действуют два типа графиков нормативный и исполненный. Нормативный график составляется на длительный срок инженерами-графистами, как правило, с использованием компьютерных программ. Тем не менее имеет место расхождение между нормативным и исполненным графиком. Оно возникает вследствие того, что составленный на длительный срок нормативный график не может учесть реальную эксплуатационную обстановку, соответствующую текущей работе. Дежурному приходится в оперативном режиме подстраивать работу станции под исполняемый график 14. В сложных ситуациях не всегда возможно принять поезд на запланированный в расписании путь платформу, тогда необходимо выбрать другой путь, найти и приготовить свободный маршрут. В разработанном алгоритме для дежурного предусмотрена функция динамического расчета обработки поездов на ближайшее время с указанием преимущественных путей приема. Эта функция также позволяет технологу автоматизированно формировать расписание станции на сутки и более, рассматривая условия и удобство приема на различные пути. Алгоритм анализирует график движения и оборот локомотивов, назначает необходимые маневровые работы по станции, при этом вычисляет наиболее целесообразные места размещения поездов на станции с учетом специализации путей, их длины, последующей работы, длин и типов поездов и других параметров рис. 4. Интерфейс АРМ дежурного предоставляет информацию обо всех поездах на конкретном участке, состоянии всех сигналов и стрелок и контролирует движение поездов в соответствии с графиком движения. В штатном режиме работы заблаговременно для каждого поезда автоматически выполняются поиск и приготовление маршрута движения. Как только оптимальный маршрут для этого поезда найден, он предлагается для подтверждения дежурному по станции, и если дежурный согласен с выбором, то выдаются управляющие команды на аппаратуру сигнализации, централизации, блокировки. В другом случае дежурный имеет возможность вручную задать необходимый маршрут движения поезда. Таким образом, при ежедневном исполнении повторяющегося графика движения установка маршрута выполняется автоматически, что снижает нагрузку на дежурного. При возникновении нештатной ситуации может потребоваться изменение плана обработки поездов. В этом случае программное обеспечение позволяет рассчитать моменты приема и обработки поездов, маршруты движения, пути приема и прочее до момента восстановления графика движения. В процессе перерасчета суточного плана-графика учитываются приоритеты обработки и категории поездов, выбираются оптимальные маршруты движения с учетом развития ситуации и прогнозов движения по критерию наискорейшего восстановления штатного режима работы станции. Были промоделированы следующие нештатные ситуации неисправность стрелочного перевода остановка состава в горловине станции на 10, 30, 60 мин обрыв контактного провода опоздание поезда дальнего следования по прибытию на 20, 40, 90 мин в разное время суток опоздание пригородного поезда на 10, 20 мин в час пик. Интерфейс имитации нештатной ситуации поломки пути длительностью 40 мин представлен на рис. 5. Здесь показан пример процесса работы алгоритма, в котором оцениваются варианты маршрутов для каждого поезда. Отклоненные варианты отмечены словом Ошибка. Номерами обозначены элементы путевого развития стрелки, светофоры, стояночные пути и др. Кнопкой Сменить можно задать маршрут вручную. При имитации нештатных ситуаций обнаружено, что в большинстве случаев локальных непродолжительных нарушений расписания достаточно назначить иной маршрут или пути приема, чтобы реализовать план-график движения. Перерасчет расписания для разрешения моделируемых ситуаций всегда выполнялся за приемлемое время и не превышал 55 с. Помимо вышеописанных обязанностей дежурный по станции ведет различную документацию журнал движения поездов, журнал диспетчерских распоряжений, журнал поездных телефонограмм, журналы осмотра и т. п. Журнал движения поездов и локомотивов основной документ для регистрации прибытия, отправления и проследования поездов по станции. Записи в журнал на всех станциях делает дежурный по станции или оператор под непосредственным наблюдением дежурного по станции, опираясь на Инструкцию по движению поездов и маневровой работе на железных дорогах РФ 11. В журнал записываются все без исключения прибывающие, отправляющиеся и проходящие станцию безостановочно поезда, одиночно следующие локомотивы, толкачи и другие подвижные единицы несъемного типа. Запись в журнале это основание для передачи соседним станциям и поездному диспетчеру сведений о прибытии возвращении, отправлении и проследовании поездов, при этом только своевременная информация об отправляемых и прибывающих поездах обеспечивает их прием без задержек у входного сигнала и на пути, предусмотренные для этих операций техническо-распорядительным актом станции 15. Для упрощения работы дежурного и повышения эффективности работы введена функция, которая ведет журнал движения поездов в соответствии с инструкцией. Заполненный журнал можно экспортировать в документы Excel или Word для последующего редактирования или печати. Для контроля качества работы дежурного предусмотрен журнал регистрации его действий. Например, если дежурный не подтверждает предлагаемое автоматизированной системой решение, то он с ее помощью формирует альтернативный маршрут, и его решение будет зафиксировано в журнале. В статье предложено развитие управляющих функций автоматизированной системы для уровня местного управления поездной и грузовой работой. Автоматизированная система помощи дежурному по станции для решения задачи выбора и приготовления маршрута в штатных и аварийных ситуациях позволит значительно снизить нагрузку на дежурного и повысить безопасность управления. Например, можно автоматизировать анализ путевого развития станции для выбора возможных альтернативных маршрутов движения при неисправности объектов инфраструктуры автоматизировать процедуру приготовления маршрута проводить оперативный контроль соблюдения расписания в случае нарушения графика движения выполнить перепланирование поездной и маневровой работы для предстоящих событий с целью минимизировать опоздания и пр. Создано программное обеспечение для АРМ дежурного по станции, которое включает следующие функции интерфейс разработки схемы путевого развития станции. Он позволяет создавать схему станции из библиотеки созданных интерактивных элементов участки пути, стояночные пути приема-отправления, парковые, тупики, маневровые и маршрутные светофоры, стрелки и др. расчет суточного плана-графика работы станции исполняемого расписания на основании схемы станции и расписания движения поездов. По информации о времени движения поездов и пункте следования автоматически строятся маршруты движения так, чтобы выполнялись требования безопасности нескрещение маршрутов, интервалы следования, скорость и точность исполнения расписания динамическое перестроение суточного плана-графика работы станции выполняется по указанию дежурного в любой момент времени в случае нарушения расписания или для разрешения сложной или аварийной ситуации. При этом алгоритм расчета расписания позволяет выполнять анализ эффективности расписания и использования инфраструктуры станции. Программное обеспечение АРМ дежурного обладает свойством универсальности и может быть использовано для различных станций. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 1308-13207. 