ОБОСНОВАНИЕ ПЕРИОДА ПЕРЕСМОТРА МЕРОПРИЯТИЙ  ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ 

доктор техн. наук, профессор  аспирант Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации РАН, Санкт-Петербург, РФ Цель:  поиск гибких подходов, позволяющих в зависимости от сложившейся ситуации оперативно находить целесообразный период пересмотра мероприятий по защите информации.  Методы:  для расчета вероятностей нахождения процесса защиты информации в интересующих состояниях при альтернативных значениях периода пересмотра  мероприятий использован математический аппарат марковских процессов. При поиске этого периода учитывается  структура процесса, неоднократность получения доступа к защищаемым информационным ресурсам, возможности его  блокирования, интегральные по времени потери, ценность информации, ее устаревание, другие факторы.  Результаты:   предложена система типовых моделей и алгоритм поиска целесообразного периода пересмотра мероприятий по защите информации, ориентированные на широкий круг условий, отражающих объективные закономерности реальных  процессов. Приведены результаты моделирования и сформулированы практические рекомендации по управлению защитой информации.  Практическая значимость:  показано, что за счет гибкой оптимизации процессов защиты информации с учетом изменения текущих целей и условий их достижения можно существенно повысить информационную  безопасность, снизить возможные потери. При управлении защитой информации рекомендуется придерживаться предложенного алгоритма действий, предусматривающего использование разработанной системы типовых моделей. Ключевые слова  — защита информации, модель, алгоритм, период, мероприятия. 

Одной из актуальных задач в области информационной безопасности ИБ выступает поиск целесообразного периода пересмотра мероприятий ППМ по защите информации. От успешности ее решения во многом зависят как расходы на обеспечение ИБ, так и потери от нарушения этой безопасности. Слишком частый пересмотр мероприятий по защите информации влечет дополнительные временные и материальные расходы. При редких пересмотрах этих мероприятий велики риски нарушения ИБ и потерь ценности защищаемых информационных ресурсов. В настоящее время при определении ППМ по защите информации специалисты руководствуются международными и отечественными стандартами 16, требованиями государственных регуляторов и рекомендациями производителей средств защиты. По большей части эти требования основываются на предыдущем опыте и субъективном мнении экспертов. Известны также математические методы решения этой задачи 714. Однако в этих работах не учитывается ряд особенностей, свойственных реальным процессам обеспечения ИБ, в том числе связанных с многократностью проводимых мероприятий, с изменением внешних и внутренних условий, целей защиты информации. В каждом конкретном случае необходимо рассматривать свои модели ИБ. Не во всех случаях при поиске целесообразного ППМ защиты можно обойтись одним и тем же основным показателем эффективности. Условия его расчета также могут существенно отличаться. Необходимо выработать гибкие подходы, позволяющие оперативно в зависимости от сложившейся ситуации находить целесообразный ППМ по защите информации. В качестве решения предлагаются система моделей и алгоритм поиска такого периода, ориентированные на широкий круг условий, отражающих объективные закономерности реальных процессов обеспечения ИБ. Известны данные об анализируемом процессе обеспечения ИБ на некотором объекте. К таким данным могут относиться возможные угрозы ИБ цели и задачи, решаемые объектом и подсистемой защиты информации текущая ценность защищаемых ресурсов структура процесса исходное состояние некоторые параметры переходов из одного состояния в другое затраты на реализацию мероприятий защиты. В интересах обеспечения ИБ на объекте периодически должны пересматриваться мероприятия по защите информации. В самых простых случаях в качестве таких мероприятий могут выступать смена паролей доступа лиц к ценным информационным ресурсам замена карточек доступа в том числе банковских карточек, специальных электронных ключей. Пример структуры простого процесса обеспечения ИБ по получению доступа к защищенным информационным ресурсам ЗИР в одном из учреждений приведен на рис. 1, где начальное состояние проверка соответствия лиц приказу по доступу к ЗИР, достоверные авторизационные данные выработаны и загружены, соответственно, в систему карточки доступа с достоверными данными выданы пользователям получен санкционированный доступ к ЗИР сообщение об ошибке доступа направлено администратору безопасности состояние необходимости пересмотра мероприятий по защите информации несанкционированные пользователи ознакомлены с авторизационными данными получен несанкционированный доступ НСД к ЗИР. Опираясь на предельную теорему теории вероятностей для потоков событий, рассматривая этот процесс как марковский, дугам графа на рис. 1 можно поставить в соответствие интенсивности переходов из состояния в состояние. Согласно этому графу, чем меньше процесс находится в состоянии, тем выше уровень ИБ. Варьирование уровнем безопасности в соответствии с рисунком возможно путем изменения параметров переходов из состояния в состояния, а также из состояния в состояние . Однако заметим, что увеличение времени перехода из в, как правило, связано с заменой применяемых мер защиты. Период же пересмотра мероприятий по защите информации зависит от времени перехода из и в . При этом уменьшение времени перехода из в приводит к снижению вероятности нахождения процесса в состоянии получение санкционированного доступа, причем на изменение параметров этих переходов требуются также затраты ресурсов. Общими как для приведенной структуры, так и для других структур процесса обеспечения ИБ являются противоречия между уровнем защищенности и доступности информационных ресурсов уровнем защищенности и затратами на обеспечение ИБ затратами на обеспечение ИБ и возможными информационными ущербами со стороны несанкционированных пользователей и др. В зависимости от преследуемых целей обеспечения ИБ и условий-ограничений, свойственных реальным системам, могут представлять интерес различные по математическим формулировкам задачи поиска целесообразного ППМ по защите информации. С учетом этих факторов необходимо разработать систему моделей и алгоритм поиска такого периода, ориентированные на широкий круг условий, отражающих объективные закономерности реальных процессов обеспечения ИБ. Принимая во внимание особенности анализируемого процесса, поиск целесообразного ППМ по защите информации предлагается осуществлять в рамках оптимизационных моделей. В случаях, когда требуется найти такой период, при котором на интервале времени достигается минимум интегральных потерь, рекомендуется решать задачу следующим образом 1 2 3 4 1, 2, ..., . В модели 14 приняты обозначения область допустимых ППМ по защите информации, суммарные потери при -м значении периода пересмотра мероприятий на момент времени, суммарные затраты на защиту информации при -м значении периода ценность защищаемых информационных ресурсов число возможных значений ППМ по защите информации, вероятности санкционированного и несанкционированного доступа к ЗИР при -м значении ППМ защиты на момент заданная нижняя граница вероятности санкционированного доступа допустимое значение для вероятности НСД. Суммарные затраты на защиту информации и ценность ЗИР в 2 могут выражаться в виде функций от времени как 5 6 где, константы суммарные затраты на 0, в частном случае они могут не зависеть от . В результате вместо 2 имеем 7 Из 5 следует, что чем меньше, тем больше затраты. Выражение 6 отражает эффект устаревания информации во времени без учета НСД. Величину можно определить с использованием известного подхода 14. В частном случае она равна минимуму затрат на восстановление утраченной информации, если нет других последствий. Особенность этой модели в том, что она учитывает как затраты на реализацию мероприятий по защите информации, так и возможный информационный ущерб от нарушения ИБ. Кроме этого, интеграция возможных потерь осуществляется по времени. Когда интерес представляет минимум суммарных потерь на конкретный момент времени, при ограничениях на вероятность НСД и на время блокирования доступа в чрезвычайных ситуациях поиск можно осуществлять с использованием следующей модели 8 9 10 1, 2, ..., . Здесь время блокирования доступа при -м ППМ защиты в качестве его применительно к структуре процесса на рис. 1 может выступать время перехода из состояния в состояние допустимое время блокирования доступа. Другие обозначения такие же, как и в 1 4. Заметим, что при решении задачи 810 в частных случаях можно ограничиться только потерями в виде возможного информационного ущерба второе слагаемое в правой части выражения 2. В ситуации, когда требуется найти, исходя из максимума оставшейся ценности защищаемой информации на конкретный момент времени при ограниченных суммарных затратах на ее защиту, с учетом 5, 6 применима модель 11 12 Когда предоставляется возможность иметь интегральные потери, не превышающие допустимых, а наибольший интерес представляет минимизация вероятности НСД, для определения предлагается использовать модель 13 14 1, 2, ..., . Специфика модели 13, 14 состоит в расчете основного показателя и в проверке условия 14. Причем основу интегральных потерь в ней составляют, прежде всего, суммарные затраты на защиту информации первое слагаемое в выражении 2. Что касается второго слагаемого в, то при минимизации вероятности НСД к ЗИР одновременно минимизируются возможные потери ценности этих ресурсов. В ситуации, когда трудно определить суммарные или частные потери, связанные с защитой информации, для поиска можно использовать модель 15 16 1, 2, ..., . В соответствии с 15, 16 ищется наибольший ППМ по защите информации, при котором вероятность НСД на момент не превышает допустимого значения . В этой модели максимизация ППМ в какой-то мере равносильна минимизации текущих расходов на защиту информации. Кроме приведенных моделей, возможны также и другие варианты, учитывающие при поиске целесообразного ППМ по защите информации ограничения на время восстановления доступа, на длительность однократного доступа и другие, от которых зависят вероятности санкционированного и несанкционированного доступа к ЗИР. Системообразующим ядром всех этих оптимизационных моделей выступает модель процесса ИБ в виде графа состояний. В интересах обеспечения ИБ с использованием этих оптимизационных моделей рассмотрим обобщенный алгоритм действий. Этот алгоритм можно представить в виде следующей последовательности шагов. 1. Анализ текущей ситуации с защитой информации на объекте. 2. Уточнение или пересмотр целей защиты информации и условий их достижения на качественном уровне. 3. Выбор в соответствии с этими целями и условиями адекватной оптимизационной модели ИБ из имеемого конечного множества. В нашем случае это пять моделей 116. 4. При необходимости уточнение или разработка новой марковской модели процесса ИБ в виде графа состояний. 5. Определение текущих параметров переходов процесса из одних состояний в другие. 6. Задание начальных и интересующих состояний процесса. 7. Генерация альтернативных значений ППМ защиты или параметров отдельных переходов, от которых они зависят. 8. Расчет вероятностей нахождения процесса в интересующих состояниях при альтернативных значениях ППМ защиты и определение значений других показателей эффективности процесса, входящих в выбранную оптимизационную модель. 9. Проверка выполнимости условий, связанных с этими вероятностями и другими показателями, зависящими от значений ППМ защиты. 10. Поиск экстремума основного показателя эффективности целевой функции, удовлетворяющего всем условиям задачи. 11. Принятие в качестве целесообразного периода того значения, при котором достигнут экстремум целевой функции. 12. Практический пересмотр параметров защиты информации в соответствии с этим периодом. 13. Если отсутствует необходимость защиты информации, то завершение процесса. 14. Если есть необходимость защиты информации и ситуация с ИБ изменилась, то переход к шагу 1. В соответствии с этим алгоритмом выбор конкретной оптимизационной модели следует осуществлять, исходя из наибольшего соответствия ее реальной ситуации с учетом возможностей и неопределенностей. При необходимости уточнения или разработки новой марковской модели процесса ИБ в виде графа состояний следует исходить из целесообразного уровня формализации. Излишняя детализация влечет за собой повышение затрат на разработку модели процесса и определение ее параметров. Грубая формализация позволяет оперативно получать интересующие оценки, однако не обеспечивает необходимой точности результатов. Определение текущих параметров интенсивностей переходов процесса из одних состояний в другие осуществимо путем сбора и обработки статистических данных. В ряде случаев, когда известны начальные и конечные состояния процесса на некотором интервале времени, определить исходные интенсивности можно также путем подбора параметров с использованием метода наименьших квадратов. Для расчета вероятностей нахождения процесса в интересующих состояниях при альтернативных значениях ППМ защиты в соответствии с построенным графом составляется система дифференциальных уравнений. Затем она разрешается относительно заданных начальных и интересующих состояний. Для этого применимы пакеты прикладных программ MatLab, MathСad и др. Расчет показателей в зависимости от этих вероятностей производится по формулам 1, 2. В целях раскрытия особенностей развития процесса ИБ при различных ППМ защиты осуществлялось математическое моделирование. В качестве структуры процесса в виде графа состояний использовалась модель, представленная на рис. 1. Особенность этой модели в том, что она учитывает многократность санкционированного и несанкционированного доступа к защищаемым информационным ресурсам, возможность пересмотра мероприятий защиты, а также блокирования доступа в случаях нарушения ИБ. Основные интенсивности переходов были определены исходя из средних временных затрат, при стандартном не экстренном предоставлении доступа к ЗИР. Обосновывался целесообразный ППМ защиты в соответствии с моделью 14. Результаты моделирования представлены на рис. 2, и 3, . На рис. 2 отражены зависимости вероятностей санкционированного, и несанкционированного, доступа к ЗИР от времени для трех различных значений ППМ защиты, которым соответствуют различные интенсивности переходов процесса на рис. 1 из состояния в кривая получена при 0,0022 кривая при 0,022 кривая при 0,088. Напомним, что санкционированному доступу на рис. 1 соответствует состояние, а НСД состояние . Для результатов, приведенных на рис. 2, процесс на момент 0 находился только в состоянии . Из анализа этих результатов видно, что с увеличением ППМ защиты с уменьшением соответствующей интенсивности растет не только вероятность санкционированного доступа, но и вероятность НСД, . При этом суммарные потери, согласно 2 с учетом 5, 6 изменяются по-разному рис. 3, . Когда 0,0022 кривая, суммарные потери, сначала резко растут из-за редкого пересмотра мероприятий защиты, однако затем они снижаются. Это снижение обусловлено устареванием защищаемой информации. При 0,022 кривая потери на интервале от 0 до 1000 условных временных единиц также резко растут, как и в первом случае. Однако этот прирост почти в 2 раза меньше. Затем, в отличие от первого случая, несмотря на устаревание защищаемой информации, из-за суммарных затрат, на защиту информации потери увеличиваются, но незначительно. В случае 0,088 кривая из-за частых пересмотров мероприятий защиты потери быстро растут на всем интервале времени. Анализируя рис. 3, трудно сказать о приоритетности всех ППМ. Однако осуществив интегрирование полученных зависимостей по времени, мы получаем однозначный ответ. Целесообразным является период 10,022, при котором получена кривая . За ним следует период, равный 10,0022, свойственный кривой, и только затем период 10,088 для кривой . При целесообразном периоде 10,022 интегральные потери 1 в 1,29 и в 1,34 раза ниже, чем при 10,0022 и 10,088 соответственно. Для других случаев, например, когда процесс на 0 находится в состояниях и с вероятностями, равными 0,5, ситуация с суммарными потерями, несколько иная. Основной вклад в них вносят потери ценности информации из-за НСД. Причем на величину этих потерь существенное влияние оказывает время блокирования доступа при обнаружении нарушений. Это время перехода процесса на рис. 1 из состояния в состояние . На рис. 3, приведены зависимости, для интенсивностей 0,0025 0,025 0,075 кривые, соответственно. Из анализа этих кривых видно, что имеет место резкий всплеск потерь из-за утраты авторизационных данных. При этом чем быстрее происходит блокирование доступа, тем ниже суммарные потери, . С учетом полученных результатов можно сформулировать следующие практические рекомендации по повышению эффективности защиты информации целесообразно на объектах с ценной информацией иметь и оперативно использовать оптимизационные модели ИБ при управлении защитой информации предлагается придерживаться предложенного алгоритма действий при определении целесообразных ППМ защиты необходимо правильно определять цели и условия их достижения рекомендуется при обосновании мероприятий по защите информации учитывать интегральные потери на интересующем интервале времени следует непрерывно накапливать и обрабатывать статистические данные, свойственные процессам ИБ, прогнозировать возможные события. В результате выполненного исследования для поиска целесообразных ППМ по защите информации предложена новая система из пяти оптимизационных моделей. Системообразующим ядром ее выступает марковская модель процесса, учитывающая неоднократность доступа к информационным ресурсам, возможности его блокирования, пересмотра мероприятий защиты. Предложенная система оптимизационных моделей позволяет расширить взгляды на оценку потерь и достижение различных целей, связанных с защитой информации. Разработан алгоритм поиска целесообразного ППМ по защите информации, который включен в алгоритм действий лиц при обеспечении ИБ. Предложенные решения могут найти применение при обосновании мероприятий по защите ценной информации как в процессе эксплуатации систем ИБ, так и при их проектировании. 