МЕТОДИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВРЕМЕННЫХ НОРМАТИВОВ И ОПТИМАЛЬНОГО СОСТАВА ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ 

Цель:  разработка инструмента определения временных нормативов, обеспечивающих повышение эффективности  обучения должностных лиц органов управления, и оптимального состава органов управления.  Методы:  длительность  этапа работ должностных лиц органа управления определена выполнением задачи в терминах теории расписаний,  используемых при решении минимаксной задачи. Задача выбора оптимального состава органа управления решена  с использованием элементов минимаксной задачи теории расписаний с применением идей метода ветвей и границ.  Результаты:  полученная методика определения времени выполнения работ органами управления при установленном  составе должностных лиц на основе исходных данных о характеристиках работ позволяет определять табличным методом минимальное и максимальное общее время выполнения работ путем оптимального их распределения между  должностными лицами. При разработке нормативов минимальное общее время принимается соответствующим оценке  «отлично», а максимальное — оценке «удовлетворительно». Время на оценку «хорошо» определяется по зависимости,  учитывающей минимальное и максимальное время. Методика выбора оптимального состава органа управления базируется на алгоритме методики определения времени выполнения работ и пошаговом изменении состава должностных  лиц органа управления. Оптимальная численность состава органа управления соответствует точке экстремума на кривой общего времени.  Практическая значимость:  предложенные методики позволяют создать алгоритмы для расчета  на ЭВМ не только времени работы органа управления по принятию решения, но и времени выполнения задачи подразделением, а также продолжительности других выполняемых мероприятий. Ключевые слова  — цикл управления, оптимальный состав, органы управления, принятие решения, объекты управления, минимальное и максимальное время, установленный состав, должностные лица, длительность, этап работ. 

В ходе обучения управленческого звена используются временные нормативы. На их основе рассчитывается оптимальный состав органов управления 1. При решении этих задач, как правило, известны состав органа управления в настоящее время и характеристики работ. Часть работ на определенном этапе можно выполнять в любой последовательности, поэтому требуется решить задачу оптимизации распределения обязанностей по выполнению работ с целью минимизировать общее время их выполнения. Также остается актуальной задача определения оптимального состава органа управления для экономии ресурсов и сокращения времени выполнения работ. Следовательно, целевую установку работы можно определить в виде разработки методик решения обозначенных задач путем комплексного использования известных методов с опорой на нижеприведенные положения. Эффективность управления характеризуется способностью системы управления использовать возможности объектов управления в интересах успешного выполнения поставленных перед ними задач 2. В общем виде результатом функционирования системы управления является управляющее воздействие. При этом к системе управления предъявляются определенные требования, такие как устойчивость, живучесть, скрытность, помехозащищенность, надежность, оперативность 3, 4. Под оперативностью системы управления будем понимать время ее реагирования на изменения обстановки в целях создания условий для успешных действий. Следовательно, за показатель оперативности можно принять математическое ожидание МО длительности цикла управления при выполнении задач, . Под циклом управления при выполнении задачи следует понимать сумму интервалов времени работы органа управления от момента принятия решения на ее выполнение до готовности объектов управления до начала выполнения, включая время подготовки и время доклада о выполнении задачи 5. Длительность цикла управления при выполнении задачи целесообразно представить как 1 где время на принятие начальником решения о выполнении задачи и формирование указаний общее время передачи указаний сумма интервалов времени работы органов управления в ходе подготовки объектов управления к выполнению задачи интервал времени на доклад старшему начальнику. В общем виде будет составлять 6 2 где время на выполнение -го пункта решения время на формирование указаний количество пунктов решения. Перечень работ с указанием минимального и максимального времени их выполнения в момент принятия решения начальником и формирования указаний должен быть сведен в таблицы. Время на выполнение работ определяется в соответствии с руководящими документами и результатами экспертного опроса. Сетевой граф 7 расчета времени выполнения задачи тремя подразделениями в ходе одной реализации показан на рис. 1, где время передачи команды начальника в подразделения, время работы в 1 2, 3-м подразделении до окончания доклада о готовности время передачи указаний о начале выполнения задачи подразделением время выполнения задачи 1 2, 3-м подразделением с докладом об окончании работ. Схема определения МО времени выполнения задачи показана на рис. 2. Математическое ожидание 8 длительности цикла управления при выполнении рассматриваемой задачи рассчитывается по зависимости 3 Отметим, что МО слагаемого этапа работ, приведенного в формуле 3, в общем виде рассчитывается как 4 где количество реализаций испытаний время выполнения работы управления в -й реализации. В работе предлагается методика определения длительности этапа работ должностных лиц органа управления при управлении выполнением задачи в терминах теории расписаний, используемых при решении минимаксной задачи 9. Длительность этапа работ представляется как время работы должностных лиц от момента окончания постановки задачи до начала передачи полностью сформированных указаний начальника. За это время должностные лица выполняют работ. Возможности должностных лиц по выполнению работ оформляются в виде матрицы где длительность выполнения -й работы -м должностным лицом, определенная из Перечня работ. В каждой реализации процесса управления длительность работы рассчитывается следующим образом 5 где, минимальная и максимальная длительность выполнения работ случайное число от 0 до 1. Работы выполняются в указанной заданной последовательности. При этом некоторые из работ являются универсальными и могут выполняться параллельно любыми должностными лицами. Задача определения длительности каждого этапа работ органа управления с известным составом должностных лиц может быть решена с помощью разработанного табличного метода 10. Порядок расчета времени приведен на примере работы органа управления в составе трех человек табл. 1. Порядок расчетов следующий. 1. Значение времени время работ на -м шаге в вертикальном столбце таблицы рассчитывается по нижеприведенным правилам а если в вертикальном столбце с -м номером время одно, то это значит, что только после выполнения этой работы приступают к следующей, поэтому б если в столбце несколько работ и после них только одна работа в следующем столбце, то это значит, что несколько должностных лиц выполняют работы параллельно и только после завершения этих работ приступают к следующей. Тогда время равно максимальному времени из всех работ в столбце в если часть работ нескольких должностных лиц выполняется параллельно и каждое должностное лицо способно выполнять эти работы в любой последовательности маркируются и не разделяются вертикальными линиями, то все работы в строке суммируются по формуле, а затем полученные значения для разных строк сравниваются между собой и из них выбирается большее. Это значение записывается в последнюю строку своего столбца и принимается за значение . Предшествующие значения принимаются равными нулю. 2. Величина времени рассчитывается по зависимости В данном примере 5 с, 20 с, 30 с, 0, 0, 43 с, 20 с, 23 с, 35 с. Время формирования указаний начальником составит 176 с. В результате расчетов получают время работы органа управления при принятии решения на выполнение задачи и подготовки указаний в одной реализации. Далее, после всех реализаций, определяется МО этого времени по зависимости 4. Время для нормативов определяется с помощью предлагаемой методики путем расчета минимального и максимального времени при этом исключаются расчеты по зависимости 5. Минимальное время необходимо принять соответствующим оценке отлично, а максимальное оценке удовлетворительно. Время выполнения задачи на оценку хорошо определяется по зависимости где, вероятность выполнения задачи на соответствующую оценку 11, 12. Предложенная методика позволяет рассчитать значение времени при известном составе должностных лиц. При выборе оптимального состава органов управления с целью минимизировать время их работы задача усложняется. Предлагается вариант выполнения этой задачи с использованием элементов решения минимаксной задачи теории расписаний с применением идей метода ветвей и границ 9. В перечне функций каждого должностного лица есть работы, которые могут выполнять его помощники в любой последовательности. Предлагаемый порядок записи таких работ продемонстрирован в табл. 2. В условиях данного примера предлагается расширять строку третьего должностного лица на количество строк, равных количеству работ с любой последовательностью выполнения . Следовательно, с 15-й по 18-ю работы третьего должностного лица могут одновременно выполнить четыре таких же должностных лица за время 30 с. А одно должностное лицо эту же работу сделает за 90 с. Поэтому для уменьшения времени цикла управления иногда необходимо увеличить численный состав органа управления. Для ответа на вопрос об оптимальном составе органа управления предлагается использовать минимаксную задачу теории расписаний. В терминах теории расписаний эта задача может быть сформулирована следующим образом. Необходимо определить МО времени работы органа управления, состоящего из должностных лиц, от момента получения задачи до начала передачи полностью сформированных указаний подчиненным. При этом должностные лица выполняют взаимосвязанных работ в определенной последовательности. Возможности должностных лиц по выполнению работ представлены в виде матриц где минимальное и максимальное время выполнения й работы м должностным лицом, определенное по Перечню работ. На пункте управления имеются группы должностных лиц. Первая группа 1, умеющая выполнять обязанности начальника группа начальника, имеет членов. Вторая группа 2 заместителя начальника членов, третья 3 помощника членов и т. д. Для решения этой задачи предлагается следующий алгоритм. 1. Определяется МО значения продолжительности каждой работы, распределенной по закону -распределения, по зависимости 6 2. Определяется конкретный численный состав групп должностных лиц органа управления например 1 2 3 и т. д.. 3. Определяются подмножества работ для каждой группы, которые могут выполняться всем составом группы одновременно в любой последовательности. 4. Составляется таблица последовательности и длительности работ. В таблице по вертикали располагаются номера групп должностных лиц и их состав, по горизонтали номера работ. Последовательность задается м номером работы. При этом для расположения работ из подмножеств необходимо производить увеличение количества горизонтальных строк должностей в группах должностных лиц, если количество работ в подмножестве больше, чем количество должностных лиц. Последней горизонтальной строкой таблицы является строка значений времени работ на каждом м шаге в каждом вертикальном столбце . 5. Рассчитывается величина времени по следующим правилам а и б соответствуют п. 1, а, б правил расчета временных нормативов в работы, выполняемые параллельно разными должностными лицами, сравниваются по общей продолжительности, и выбирается большая продолжительность, значение которой записывается в строке напротив последней выполненной работы в предыдущих пустых ячейках строки записываются нули г общая продолжительность работ в подмножествах рассчитывается следующим образом. Допустим, вторая группа имеет подмножество работ, которые она может выполнить одновременно в любой последовательности, и количество работ в подмножестве больше числа членов в группе . Необходимо упорядочить работы внутри подмножества согласно критерию разбиения, обеспечивающему оптимальность расписания по быстродействию где общее время загрузки й группы. Рассмотрим алгоритм решения задачи п. 5, г. Правило оценки нижней границы и способ формирования дерева возможных вариантов основаны на следующих предположениях. Пусть работ распределено по членам группы, начиная с 1. Каждая из оставшихся работ будет распределена между менее загруженными членами группы так, чтобы их загрузка была приближенно равномерной. При этом условное время занятости каждого члена составит Общее время обслуживания в системе с такой идеализацией будет определяться наибольшей из величин Следующий вариант распределения работ между членами начинается с работы 1, и для него определяется Последним будет вариант распределения для . За время обслуживания всех работ принимается меньшее из Это время записывается в строке напротив последней выполненной работы. В предыдущих пустых ячейках строки записываются нули. 6. Величина МО времени работы органа управления определяется по зависимости 7. Изменяется численный состав групп должностных лиц и рассчитывается следующее значение . Расчеты проводят до получения экстремума на кривой значений . Численность состава должностных лиц, соответствующая точке экстремума кривой времени, и есть оптимальный состав органа управления. В результате работы получены методики, позволяющие решить вопросы разработки временных нормативов выполнения работ органов управления и комплектования оптимального их состава. Такой подход к разработке временных нормативов дает возможность значительно повысить их обоснованность и качество. Это, несомненно, положительно скажется на повышении уровня обученности должностных лиц органов управления, а соответственно и на эффективности выполняемых задач формированием подразделением, в состав которого входят органы управления. Оптимальный состав органов управления это залог экономии затрат на содержание формирования подразделения и возможность усилить высвободившимся личным составом критические направления. Практическая значимость работы заключается в том, что предложенные методики позволяют создавать алгоритмы для расчета на ЭВМ не только времени работы органа управления по принятию решения, но и времени выполнения задачи подразделением в целом, что очень важно при обосновании временных затрат для создания нормативов и для проведения исследований процессов управления подразделениями. 