ДВУЦИКЛИЧЕСКАЯ М-МАТРИЦА 22-ГО ПОРЯДКА 

,  Постановка проблемы:  на классе квазиортогональных матриц четных порядков, отличных от порядков матриц Адамара, характер оптимального по детерминанту решения зависит от количества нулей в столбцах взвешенной матрицы.  Двуциклические формы оптимальных или субоптимальных матриц служат источниками парных комплементарных последовательностей, обобщающих коды Голея и Баркера. Целью работы является пример построения субоптимальной  двуциклической матрицы на критическом для конференц-матриц 22-м порядке.  Методы:  экстремальные решения ищутся минимизацией максимума абсолютных значений элементов исследуемых матриц с последующей классификацией  их по количеству и значениям уровней, зависящих от порядков.  Результаты:  выделена и описана матричным портретом  и значениями уровней модульно шестиуровневая двуциклическая квазиортогональная матрица локального максимума детерминанта (М-матрица) 22-го порядка. Сформулировано предположение о замещении не существующих (по известным критериям) матриц Белевича М-матрицами четных порядков. В качестве иллюстрации приводится сравнение  двуциклической М-матрицы 22-го порядка и взвешенной матрицы  W (22,20) по структуре и по детерминанту.  Практическая значимость:  алгоритмы нахождения двуциклических М-матриц использованы при построении исследовательского  программного комплекса. Обобщенные парные комплементарные последовательности составляют основу фильтров,  применяемых для сжатия и маскирования изображений.  Ключевые слова  — ортогональные матрицы, матрицы Адамара, конференц-матрицы, матрицы Белевича, взвешенные матрицы, детерминант матрицы, двуциклические матрицы, коды Голея, коды Баркера. 

В работе 1 определен класс матриц Белевича конференц-матриц, или С-матриц, известный своей ролью в построении матриц Адамара. Это квадратные матрицы порядка, кратного 2, с нулевой диагональю и остальными элементами 1, 1, обладающие свойством 1, где единичная матрица. Необходимое условие существования упомянутых целочисленных матриц разложимость числа на сумму квадратов двух целых чисел 2. При 1 порядки, для которых не существуют конференц-матрицы, таковы 22, 34, 58, 70, 78, 94 . Порядок 22 является первым исключением, поэтому принципиально важно знать матрицы, которые на нем могут замещать матрицу Белевича. К числу обобщений С-матриц относятся взвешенные конференц-матрицы, 3, 4, отличающиеся от них количеством 1 нулевых элементов каждой строки или столбца и уравнением Наиболее известное правило построения взвешенных конференц-матриц четных порядков, отличных от порядков матриц Адамара 5, сводится к построению двуциклических структур где, циклические матрицы, построенные на базе парных комплементарных последовательностей Голея добавлением к ним нулей 3. В работах 6, 7 был описан новый, более общий класс М-матриц, отличающихся от взвешенных конференц-матриц допущением большего, чем 0, 1, 1, числа значений элементов уровней и удовлетворяющих уравнению, где зависящая от порядка весовая функция. Целочисленные матрицы Белевича и М-матрицы с иррациональными, в общем, уровнями могут обладать как локальным, так и глобальным максимумом детерминанта 7. Причем на порядках, на которых отсутствуют матрицы Белевича, по критерию максимума детерминанта могут преобладать взвешенные матрицы порядки 22, 34 или М-матрицы, например, на порядке 58, на котором взвешенная матрица обязана иметь не менее пяти нулей в каждом своем столбце. Таким образом, М-матрицы полноценно заменяют матрицы Белевича на некоторых значениях порядков, но при этом важным является их строение. В работе 8 предложена шестиуровневая М-матрица 22-го порядка рис. 1. Белыми и черными квадратами отмечены элементы 1 и 1 соответственно, а остальные уровни, модули которых имеют значения 0.9802, 0.7846, 0.6924, 0.5299, 0.3076, переданы оттенками серого цвета. Приведенная структура не позволяет просто описать М-матрицу, кроме того, неясно, почему эта экстремальная по значению детерминанта матрица не симметрична. Задача поиска парных комплементарных последовательностей, обобщающих бинарные коды Голея на последовательности с большим числом уровней, в частности, с уровнями М-матриц, может быть решена с помощью опубликованных ранее оптимизационных алгоритмов 9, 10. Они обладают свойством находить такие комплементарные последовательности кодов при условии, что исходная для итераций матрица представлена не в произвольной, как для приведенной выше М-матрицы, а в двуциклической форме. Алгоритм, оптимизируя детерминант, сохраняет форму матрицы, приводя к нахождению двуциклической в виде, представленном на рис. 2. Учитывая, что М-матрицы включают в себя трехуровневые взвешенные матрицы и структурно не отличаются существенно от них, внесем поправку в высказанное в работе 4 предположение о замещениях матриц Белевича. На классе квазиортогональных матриц четного порядка, кратного 2, отличного от значений порядков матриц Адамара, на проблемных для матриц Белевича порядках максимальным значением определителя обладают М-матрицы. Как видно, полученная структура хорошо поясняет исключительные особенности матриц порядка 22. На диагонали данной структуры, как и у матриц Белевича, сосредоточены самые малые по абсолютной величине элементы они отмечены серым цветом. Но ортогональности столбцов матрицы не достичь без появления сходных элементов в составе внедиагональных блоков. Компромисс, наблюдаемый у взвешенных матриц, заключается в том, что обе циклические матрицы и имеют нулевые главные диагонали. Определитель взвешенной матрицы det 204 800 000 000 000 близок к det 149 120 095 399 252. В ряде случаев соотношение определителей таких матриц будет меняться на противоположное, особенно для взвешенных матриц малого веса матриц более чем с двумя нулями в каждом столбце. Первые строки циклических матриц и дают экономичное описание такой структуры, общей для всех последующих М-матриц четных значений порядков. Парные коды содержимое строк обладают экстремальными качествами обеспечивают оптимальное или субоптимальное значение определителя и т. п., превосходящими, в том числе, и коды, используемые при построении разряженных взвешенных матриц. Экстремальные по значению детерминанта квазиортогональные матрицы предмет пристального внимания исследователей. В этой актуальной для практики помехоустойчивого кодирования области систематически публикуются обзоры, содержащие последние достижения 11, 12. Приведенный в работе вид двуциклических квазиортогональных матриц нов и связан с новым важным обобщением экстремальных кодов Голея и Баркера 11, применяемых при обработке и защите информации. 