СИСТЕМЫ ОБНАРУЖЕНИЯ ВТОРЖЕНИЙ  В СЕТЯХ ШИРОКОПОЛОСНОГО РАДИОДОСТУПА  СТАНДАРТА IEEE 802.11 

Постановка проблемы:  исследования разработчиков систем IDS и IPS определили типовую модель системы  обнаружения вторжений, которая предназначена для обнаружения и блокировки типовых атак в проводной среде  передачи данных. Однако, несмотря на повсеместное развертывание радиосетей передачи данных, проблема методов  обнаружения вторжений и способов борьбы с ними недостаточно исследована. Целью работы является разработка  методов автоматизации систем предотвращения вторжений в беспроводных сетях радиодоступа.  Методы:  сигнатурный  и эвристический анализ сетевого трафика, корреляционный анализ попыток несанкционированного доступа.  Результаты:   разработаны основные принципы построения системы обнаружения вторжений в беспроводных сетях. Разработаны  требования к реализации методов cбора и анализа данных IDS. Представлена технология обнаружения нарушителя  в критических точках целевой IT-системы, использующая метод оценки уровня принятого сигнала RSSI и метод разности времен прихода сигнала TDoA. Разработаны методы сканирования радиоканала, позволяющие обнаруживать  вторжения как в автономных системах, так и в системах с централизованной обработкой событий.  Практическая  значимость:  результаты исследований позволяют повысить безопасность существующих распределенных сетей  радиодоступа. Ключевые слова системы обнаружения вторжений, беспроводные сети передачи данных. 

В настоящее время бурного развития мультисервисных беспроводных сетей вопросам информационной безопасности уделяется большое внимание. В связи с особенностями организации сетей передачи данных с использованием оборудования широкополосного радиодоступа ШРД к сетям предъявляются повышенные требования по защите информации 1. Наряду с методами криптографической инкапсуляции 2, аутентификации 3 и управления доступом к среде передачи данных на канальном уровне OSIISO также важны методы предотвращения злонамеренного воздействия средствами системы обнаружения вторжений СОВ, Intrusion Detection System IDS. Для функционирования СОВ в сетях стандартов IEEE 802.11 может использоваться как одна, так и несколько точек доступа ТД, причем с увеличением их числа точность позиционирования стороннего устройства увеличивается. Наиболее эффективной считается схема, в которой несколько ТД не участвуют в передаче данных абонентов, а используются только в режиме сенсора Rogue Detector. Специфика развертывания 4 сетей ШРД ставит следующие задачи перед СОВ 5 в мультисервисных распределенных сетях передачи данных стандарта IEEE 802.11 1 обнаружение всех сторонних радиоустройств в пределах зоны покрытия радиосети 2 классификация сторонних радиоустройств в пределах зоны покрытия радиосети 3 подробный анализ активности сторонних устройств 4 оценка степени угрозы, вызываемой активностью стороннего устройства 5 определение физического местоположения стороннего устройства 6 обезвреживание стороннего устройства с использованием как проводных, так и беспроводных алгоритмов. На примере реализации системы wIPS wireless Intrusion Prevention System рис. 1 проиллюстрируем процесс детектирования 7 посторонних устройств ПУ ШРД. Общая схема защиты от ПУ 5, работающих в зоне видимости сети ШРД, в которой работает СОВ, выглядит следующим образом. Обнаружение Detect обнаружение неинфраструктурных ТД и клиентов одноранговых подключений, а также ПУ стандарта IEEE 802.11n. Классификация Classify категорирование over-the-air и on-the-wire ПУ по уровню принятого сигнала RSSI Receive Signal Strength Indications и SSID Service Set IDentifier, клиентам и пр., проверка нахождения ПУ в проводном сегменте, алгоритм Switch port tracing. Обезвреживание Mitigate изоляция Shutdown, Contain и т. д. нарушителей в радиоканале, отключение Shutdown порта на коммутаторе, обнаружение местоположения. Локализация Locate определение координат местоположения и типа радиоустройства в зоне развертывания беспроводной локальной вычислительной сети БЛВС. Согласно данной схеме, обнаружение ПУ 6 сенсором может осуществляться в режиме 1 обслуживания клиентов с переключением на другие каналы для сканирования local mode, где каждый канал прослушивается в течение времени в режиме сканирования всех каналов, или каналов данного регуляторного домена, или DCA-каналов 2 сканирования Monitor Mode, в котором каждый канал прослушивается в течение времени и сканируются все каналы. Согласно алгоритму работы экземпляра СОВ, любая ТД, которая имеет неизвестные значения RF Group name или mobility group, считается ПУ, при этом автономные ТД, управляемые беспроводным контроллером БК, автоматически заносятся в список разрешенных устройств. В СОВ имеется система классификации ПУ по SSID и RSSI, основанная на анализе соответствия этих параметров условиям эксплуатации СОВ. Режим ТД Rogue Detector предписывает отслеживание всех ARP-запросов от посторонних ТД и их клиентов, а БК в свою очередь делает запрос на Rogue Detector для определения наличия посторонних клиентов в проводном сегменте ЛВС. Режим работы СОВ по протоколу Rogue Location Discovery Protocol RLDP обеспечивает обнаружение ПУ посредством подключения инфраструктурных ТД к ПУ в качестве клиента и отправки пакета на IP-адрес контроллера функционирование возможно только для ПУ с open SSID. Режим работы БК Switchport Tracing обеспечивает обнаружение ПУ способом определения CDP Neighbors для ТД, которая обнаружила ПУ, и просмотра CAM-таблиц коммутаторов на предмет наличия в них MAC-адресов и клиентов ПУ. Основные методы обнаружения ПУ приведены в таблице. Изоляция проводится после детектирования, обнаружения и классификации ПУ в режимах Local Mode, Monitor Mode и H-REAP. Подсистема изоляции ПУ осуществляет либо ручную, либо автоматическую блокировку сторонних ТД и клиентских устройств путем отправки DeAuthentication пакетов блокируемому клиенту или широковещательных пакетов от блокируемой ТД. Для обеспечения сбора информации об активности радиоустройств ТД должен вестись постоянный мониторинг передаваемых по радиоканалу данных как абонентскими устройствами, так и другими ТД. Данная задача решается путем перехода ТД в режим радиочастотного РЧ сканирования, в котором ТД передает анализатору СОВ следующие данные MAC-адрес ПУ MAC-адреса подключенных клиентов кадры, инкапсулированные по протоколам WEP и WPA преамбулы захваченных кадров отношение сигналшум детектированных сигналов мощность RSSI источника номер канала ПУ SSID ПУ IP-адрес ПУ время обнаружения ПУ. Требования 4 к современным мультисервисным сетям передачи данных оговаривают, что функционировать ТД могут в одном из следующих режимов Local, H-REAP, Monitor, Rogue detector, Sniffer, Bridge. Режим Local Mode РЧ-сканирования осуществляется по схеме рис. 2, . Технология time-slicing H-REAP подразумевает приостановку обработки данных радиоканала, что позволяет прослушивать канал на протяжении каждые секунд без существенного влияния на качество оказания сервисов БЛВС время передачи кадра. Режим Monitor Mode РЧ-сканирования осуществляется по схеме рис. 2, . Данная технология подразумевает отказ от обслуживания абонентов в пользу постоянного мониторинга радиоканала. Основным фактором, влияющим на топологию системы, является масштаб развертываемой БЛВС. В случае проектирования сети крупной организации, расположенной на площади, в несколько десятков раз превышающей зону покрытия одной ТД, необходимо развертывать сложную радиоканальную инфраструктуру. При этом следует учитывать тот факт, что атакующий 8, 9 субъект может перемещаться в пределах БЛВС или оказывать множественные воздействия на ее элементы. Если в сети ШРД будет отсутствовать единый центр обработки событий сетевой активности, то множественные регистрируемые сенсорами ТД события будут иметь хаотичный характер, и по ним будет невозможно определить как источник, так и тип самого воздействия. Регистрация отдельных разрозненных событий сети ШРД не позволит администратору СОВ создать общую картину злонамеренных действий атакующего, и он может воспринять их как ложные срабатывания. Поэтому в данном случае необходимо использовать единый центр обработки данных событий БЛВС, соответствующих специальным корреляционным сигнатурам СОВ. Обеспечить работу механизмов корреляции атак можно путем подключения всех контроллеров БЛВС по схемам, представленным на рис. 3, . В схеме, представленной на рис. 4, все сигналы от контроллеров БЛВС об обнаружении тревог консолидируются в едином узле, а после анализа их происхождения выдается сигнал обнаружения атаки в пределах контролируемой сети. Система wIPS сохраняет всю информацию по передаваемым кадрам, составляющим обнаруженную угрозу, в соответствии с сигнатурой для ее дальнейшего анализа. Данная информация заносится в журнал отчетов, размещенный в центре обработки событий, и служит основным источником для формирования отчетности в системе управления БЛВС. Для анализа уязвимостей БЛВС 10, защищаемой адаптивной СОВ, наиболее востребованными являются два типа отчетов со списком wIPS-сигналов тревоги и идентификаторов ТД. Отчет со списком wIPS-сигналов тревоги используется для отчетности об атаках и содержит 1 сводный список сигналов тревоги 2 тип сигнала тревоги 3 SRC MAC 4 идентификатор обнаружившей ТД 5 время первого и последнего обнаружения. Отчет со списком идентификаторов ТД используется для идентификации наиболее подверженных атакам зон радиопокрытия. Включает в себя рейтинг ТД с самым большим количеством ранжированных сигналов тревоги. В состав проектируемой защищенной БЛВС включается система определения местоположения радиоустройств. Эта подсистема может быть как установлена на сервер системы управления, так и включена в состав контроллера БЛВС. Данная подсистема обеспечивает определение местоположения клиентских абонентских устройств как входящих в состав сети, так и сторонних ТД и их клиентов, осуществляет мониторинг активности и фиксирует маршруты перемещения устройств, находящихся в зоне радиопокрытия БЛВС. В рамках стандартов IEEE 802.11abg радиооборудование обеспечивает возможность определения местоположения активного радиоинтерфейса субъекта, решая такие задачи, как реализация работы алгоритмов позиционирования настройка и корректировка алгоритмов позиционирования отправка информации о местоположении хранение статистики информации о местоположениях хранение информации о радиоустройствах с привязкой к географическим картам. Система определения местоположения функционирует по двум технологиям метод оценки RSSI метод разности времен прихода сигнала TDoA Time Difference of Arrival. Метод оценки RSSI основан на измерениях RSSI элементами инфраструктуры БЛВС. Для функционирования системы определения местоположения клиентов требуется присутствие в БЛВС не менее трех ТД. С увеличением числа ТД в БЛВС точность определения увеличивается. Основными факторами, влияющими на точность определения местоположения, являются плотность размещения ТД расположение ТД друг относительно друга параметры окружающей среды. Метод различий времен прихода сигнала TDoA основан на разнице во временах получения радиосигнала абонента несколькими ресиверами TDoA. Этот способ обнаружения хорошо работает на открытых пространствах. Несмотря на то, что методы обнаружения и предотвращения вторжений в проводных сетях в настоящее время бурно развиваются, а производители телекоммуникационного оборудования предлагают большое количество эффективных IDS, интенсивность разработки средств обнаружения вторжений в сегменте сетей радиодоступа существенно уступает проводному сегменту. Исследования показывают, что с увеличением числа ТД точность определения местоположения и вероятность ложного обнаружения стороннего радиоустройства повышаются. В территориально распределенных системах обнаружения вторжений целесообразно использовать алгоритмы корреляции сигналов тревоги, при этом вероятность ложного срабатывания снижается, а точность обнаружения повышается. 