МЕТОД КОРРЕКЦИИ НЕЛИНЕЙНЫХ ИСКАЖЕНИЙ,  ВНОСИМЫХ АНАЛОГОВЫМ КЛЮЧОМ  В ЗОНДИРУЮЩИЕ СИГНАЛЫ 

а Постановка проблемы:   реализация потенциальных характеристик любых радиолокационных станций зависит  от стабильности параметров гетеродинных сигналов и методов их формирования. Для формирования зондирующих сигналов с изменяемыми параметрами широко применяются цифровые синтезаторы частот зондирующих сигналов. Однако  при цифровом формировании сигналов возникают нелинейные искажения, обусловленные операциями цифро-аналогового преобразования и преобразования в аналоговом ключе, которые приводят к образованию паразитных копий сжатого  сигнала при согласованной обработке зондирующих сигналов в приемнике, что, в конечном счете, ограничивает применение цифровых синтезаторов частот зондирующих сигналов в специализированных и многофункциональных радиолокационных станциях. Одним из эффективных путей решения данной проблемы является разработка метода коррекции  нелинейных искажений, вносимых аналоговым ключом в зондирующие сигналы.  Результаты:  исследования показали, что  во временной области динамические ошибки преобразования привязаны к моментам переключения разрядов сигнала  управления цифро-аналоговым преобразователем, соответственно, и к моментам переключения уровней квантования  выходного сигнала. Данная характерная черта динамических ошибок позволяет осуществить коррекцию нелинейных искажений при помощи стробирования. Особенность последнего заключается в том, что в моменты переключения уровней  квантования на время, равное длительности переходных процессов, цифро-аналоговый преобразователь отключается  с помощью аналогового ключа. Таким образом, динамические ошибки цифро-аналогового преобразования «вырезаются» из зондирующего сигнала. Сигнал управления аналоговым ключом имеет задержку относительно тактового сигнала,  равную длительности переходных процессов в цифро-аналоговом преобразователе, и длительность стробирующего импульса, не превышающую разности половины периода тактового сигнала и удвоенного значения длительности переходных  процессов. В свою очередь коррекция нелинейных искажений зондирующего сигнала, вносимых аналоговым ключом,  осуществляется за счет внесения предыскажений в формируемый сигнал при помощи цифрового корректора, передаточная функция которого является обратной передаточной функции аналогового ключа. Обобщенная передаточная функция  последовательно соединенных корректора и аналогового ключа представляется степенным рядом с новыми результирующими коэффициентами. Удерживая конечное число членов ряда и учитывая, что условием коррекции является равенство единице результирующего коэффициента при линейном члене ряда и нулю при членах ряда с высшими степенями,  получено рекуррентное соотношение для определения коэффициентов корректора. Таким образом, предложенный метод  цифровой коррекции нелинейных искажений, вносимых в зондирующий сигнал аналоговым ключом, позволяет увеличить  реальный динамический диапазон цифрового синтезатора частот зондирующих сигналов и повысить качество синтезируемых сигналов.  Практическая значимость:  метод может быть применен для коррекции нелинейных искажений в цифровых  синтезаторах частот, используемых в радиолокации, системах связи и высокоточной измерительной технике. Ключевые слова  — метод цифровой коррекции, цифровой синтезатор частот, аналоговый ключ. 

На современном этапе развития радиолокационных средств требуется создание многофункциональных и специализированных радиолокационных станций, способных быстро изменять свои характеристики вслед за быстро меняющейся целевой и помеховой обстановкой. Важнейшей составной частью современных радиотехнических систем являются цифровые синтезаторы частот зондирующих сигналов ЦСЧЗС. С их помощью формируются различные сложные сигналы, применяемые для обнаружения целей и измерения их параметров. Интерес разработчиков к использованию в создаваемых и перспективных радиолокационных станциях ЦСЧЗС обусловлен рядом объективных причин ЦСЧЗС, по сравнению с аналоговыми, имеют высокую стабильность параметров формируемых сигналов и низкий уровень фазовых шумов сочетание широких функциональных возможностей с высокой скоростью переключения и малым шагом перестройки по частоте доли герц позволяет с использованием одного и того же устройства формировать сигналы различной частоты с высокой точностью установки и скоростью переключения быстродействие современной элементной базы позволяет формировать гетеродинные сигналы в широком рабочем диапазоне частот, составляющем сотни мегагерц. Однако ЦСЧЗС свойственны нелинейные искажения, возникающие за счет статических и динамических ошибок цифро-аналогового преобразования и преобразования формируемого сигнала в аналоговом ключе АК. Применение АК в ЦСЧЗС обусловлено рядом причин. Во-первых, верхняя граница рабочего диапазона современных ЦСЧЗС, не использующих однополосную балансную модуляцию, не превышает 12, где период тактового сигнала. Причиной тому является существенная неравномерность амплитудно-частотной характеристики АЧХ цифро-аналогового преобразователя ЦАП на частотах свыше 12 рис. 1, . Повышение верхней границы рабочего диапазона ЦСЧЗС при помощи однополосной балансной модуляции 1 или компенсации боковых составляющих гармоник за счет вычисления выборок формируемого колебания в разные моменты времени 2 требуют наличия квадратурных каналов. К тому же наличие балансного сложения или вычитания на выходе не позволяет получить подавление противоположной боковой составляющей в широком диапазоне более чем на 4050 дБ. Стробирование формируемого сигнала в АК приводит к тому, что длительность его выборок на выходе АК рис. 2, становится больше, чем длительность его выборок на входе АК рис. 2, . Поскольку основной лепесток АЧХ последовательно соединенных ЦАП и АК расширяется рис. 1, по сравнению с АЧХ отдельно взятого ЦАП см. рис. 1, можно существенно снизить неравномерность АЧХ ЦСЧЗС в целом. С учетом дискретного характера спектра формируемого сигнала это позволяет при помощи полосового фильтра выделять его гармоники из дискретных подспектров, расположенных на частотах более высоких, чем 12 см. рис. 1, тем самым увеличивая границы рабочего диапазона ЦСЧЗС без использования квадратурных каналов. Во-вторых, при преобразовании цифровых отсчетов синтезируемого сигнала в аналоговые при помощи ЦАП неизбежно возникают динамические ошибки цифро-аналогового преобразования, к которым относятся различия во времени включения и выключения уровней квантования ЦАП, а также проникновение управляющих сигналов ЦАП на его выход через паразитные емкостные и индуктивные связи. Динамические ошибки цифро-аналогового преобразования приводят к появлению большого количества паразитных дискретных составляющих в рабочем диапазоне частот см. рис. 1, . Причем уровень данных дискретных составляющих растет с увеличением соотношения синтезируемой и тактовой частоты и может достигать 5560 дБ. Результаты исследований показали, что источником динамических ошибок является сигнал управления ЦАП 3, из чего следует, что подобные ошибки невозможно устранить известными методами коррекции. Цифровой метод коррекции предполагает внесение корректирующих поправок в цифровые отсчеты формируемого сигнала, что в свою очередь приводит к изменению сигнала управления ЦАП, которому будут соответствовать уже новые значения динамических ошибок. Используя то свойство динамических ошибок, что во временной области они совпадают с моментами переключения ЦАП из одного квантованного значения напряжения формируемого сигнала на его выходе в другое см. рис. 2, можно утверждать, что наиболее эффективным методом устранения данного вида ошибок является их стробирование, при котором под воздействием управляющего сигнала рис. 2, АК на время переходных процессов закрывается и отключает выход ЦАП от выхода ЦСЧЗС см. рис. 2, . В результате спектр выходного сигнала очищается от динамических ошибок ЦАП см. рис. 1, . В качестве элементной базы, которая в настоящее время применяется для построения АК, служат полевые транзисторы. Использование данного типа транзисторов обусловлено малым уровнем собственных шумов, соизмеримым с тепловым шумом, высоким входным сопротивлением, малыми токами утечки в цепи управления, свойством обратимости данных электронных приборов и высоким быстродействием. В результате того, что сопротивление канала полевого транзистора нелинейно зависит от значений напряжения, действующего между стоком и истоком см. рис. 2, а также между стоком и затвором см. рис. 2, 4, передаточная функция ПФ АК является нелинейной. Это приводит к появлению паразитных дискретных составляющих, кратных частоте синтезируемого сигнала в рабочем диапазоне частот см. рис. 1, . Однако количество дискретных составляющих, требующих коррекции, при правильно выбранной амплитуде входного напряжения, а также минимального дифференциального сопротивления канала транзистора не превышает нескольких единиц. Задача коррекции нелинейных искажений зондирующего сигнала на выходе АК сводится к тому, чтобы в схему формирования сигнала рис. 3 был добавлен некоторый элемент корректор, ПФ которого являлась бы обратной ПФ АК . В таком случае результирующая ПФ корректора и АК будет представляться в виде прямой линии, что уже говорит об отсутствии продуктов нелинейных искажений сигналов на выходе такой системы. Линеаризацию результирующей ПФ можно выполнить с помощью как аналоговых, так и цифровых корректирующих устройств 5. Однако аналоговая коррекция обладает рядом существенных недостатков. Из них основным является невозможность осуществлять адаптивную коррекцию при изменении параметров ПФ нелинейного элемента с течением времени под воздействием внешних факторов. Использование аналоговых элементов в корректирующих цепях также требует прецизионной настройки и точного подбора параметров электронных приборов. Из-за этого аналоговые корректоры, по сути, являются уникальными устройствами для каждого из образцов ЦСЧЗС, пусть даже и однотипных, что позволяет говорить о нетехнологичности такого подхода к коррекции нелинейных искажений. Цифровые корректоры не имеют указанных недостатков, могут быть размещены непосредственно в формирователе цифровых отсчетов ЦСЧЗС и обладать ПФ, обратной ПФ АК. В таком случае задача коррекции нелинейных искажений, вносимых АК, сводится к определению параметров ПФ корректора. Пусть ПФ АК аппроксимируется степенным полиномом, тогда дискретные отсчеты сигнала на его выходе представляются выражением где отсчеты сигнала на входе АК коэффициенты степенного полинома, аппроксимирующего ПФ АК, идентифицировать которые можно по результатам измерения параметров продуктов нелинейных искажений 6. Передаточная функция корректора также представляется степенным полиномом, и дискретные отсчеты сигнала на его выходе, соответственно, равны где коэффициенты степенного полинома, аппроксимирующего ПФ корректора отсчеты сигнала на входе корректора. Поскольку используется цифровой метод коррекции, то корректирующее устройство размещается перед нелинейным элементом, коим является АК рис. 4. В таком случае отсчеты формируемого сигнала на выходе АК представляются следующим выражением Предполагая, что при определении параметров ПФ корректора, аппроксимируемой бесконечным, в общем случае, степенным рядом, удерживаем первых его членов, выражение 3 с учетом формулы полинома 7 примет вид где отсчеты формируемого сигнала, поступающие на вход корректора. Из выражения 4 следует, что в соответствие ему можно поставить некоторый эквивалентный степенной полином где некоторый коэффициент степенного полинома, аппроксимирующего результирующую ПФ корректора и нелинейного элемента. Из 5 видно, что необходимым условием коррекции является соблюдение следующих равенств 6 Это означает, что в выражении 5 результирующий коэффициент полинома при основной составляющей должен быть равен единице, а значения остальных результирующих коэффициентов должны равняться нулю. В качестве примера предположим, что порядок полиномов, описывающих ПФ корректора и нелинейного элемента, ограничивается пятью. В таком случае, раскрывая в 5 выражения, стоящие под знаками суммы, и приводя подобные, получим Откуда, учитывая 6, т. е. приравнивая коэффициент при основной составляющей к единице, а остальные к нулю, получим, что коэффициенты корректора с первого по пятый описываются следующими выражениями 8 Из 8 видно, что полученные выражения, начиная со второго, можно объединить следующим рекуррентным соотношением 9 где полиномиальный коэффициент. В общем случае выражение 9 представляет собой бесконечный ряд, однако с практической точки зрения целесообразно брать в рассмотрение ограниченное число членов ряда, но не менее чем количество дискретных составляющих в спектре искажений, уровень которых превышает допустимое значение. Таким образом, обобщенная ПФ последовательно соединенных корректора и АК представляется степенным рядом с новыми результирующими коэффициентами. Удерживая конечное число членов ряда и учитывая, что условием коррекции является равенство единице результирующего коэффициента при линейном члене ряда и нулю при членах ряда с высшими степенями, мы получили рекуррентное соотношение для определения коэффициентов корректора. В результате математического моделирования с использованием полученных выражений были рассчитаны спектры и показатели качества формируемых сигналов. Анализ результатов моделирования рис. 5, показывает, что предлагаемый метод цифровой коррекции нелинейных искажений достаточно эффективен, так как позволяет 1 уменьшить дискретные составляющие спектра нелинейных искажений, тем самым увеличить реальный динамический диапазон ЦСЧЗС, доведя его практически до потенциально достижимого значения, определяемого значением динамического диапазона идеального ЦАП 2 повысить качество синтезируемых сигналов, что выражается в уменьшении среднего квадрата ошибки формирования сигнала до значения, соизмеримого с уровнем шумов квантования. Предлагаемый метод цифровой коррекции нелинейных искажений предполагает применение корректирующего устройства, размещаемого перед АК, что позволяет увеличить реальный динамический диапазон ЦСЧЗС и повысить качество синтезируемых сигналов. Метод может быть использован для коррекции нелинейных искажений в ЦСЧЗС, используемых в радиолокации 8, 9, системах связи и высокоточной измерительной технике. 