СИНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ПОДХОД  К УПРАВЛЕНИЮ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ  В ВЕРБАЛЬНЫХ ПРОБЛЕМНЫХ СРЕДАХ 

а Цель:  разработка динамической информационной системы управления учебной деятельностью, обеспечивающей  повышение эффективности научения решению вербальных задач на основе синергетического подхода.  Методы:  автоматизация сбора, обработки и анализа информации об учебной деятельности в вербальных проблемных средах; поддержка принятия решений обучающихся методами актиограмм, коррекции или отмены («ликвидации») неправильных  действий; самосогласованное регулирование петель обратной связи, инициирующее последовательность устойчивых  и неустойчивых состояний обучающегося.  Результаты:  разработан синергетический подход к управлению учебной деятельностью, позволяющий создавать неустойчивые состояния обучающихся, которые приводят к самоорганизации  учебной деятельности и генерации информации. Сформулирована задача управления процессом эволюции развития  учебной деятельности и приведено ее решение в виде двухконтурной системы взаимодействующих петель обратной  связи оперативного и стратегического управления. Рассмотрены управляющие воздействия вербальной проблемной  среды в виде корректора и ликвидатора неправильных действий, позволяющие обучающемуся независимо от количества совершенных ошибок получать правильные тексты диктантов. Предложен метод актиограмм, который графически отображает деятельность обучающегося в режиме реального времени и позволяет выявить ее индивидуальные  особенности.  Практическая значимость:  предложенная двухконтурная система управления учебной деятельностью  в вербальных проблемных средах позволяет повысить эффективность учебной деятельности вследствие увеличения  ее продуктивной составляющей; обеспечить достижение оперативных целей учебной деятельности, состоящих в написании безошибочного текста диктанта независимо от уровня подготовки обучающихся; расширить диагностические  возможности обучающей системы и обеспечить индивидуализацию обучения.  Ключевые слова  — информация, принципы синергетики, стратегические и оперативные цели, актиограмма, гомеостаз, бинарное взаимодействие, учебная деятельность, неустойчивость, самоорганизация, уровни самостоятельности. 

В основу современного подхода к созданию компьютерных обучающих систем КОС заложено представление об адаптации обучающей системы к обучаемому. При этом обучаемый рассматривается как сложный объект, управление которым основано на итеративном процессе построения модели обучаемого и выработке соответствующих управляющих воздействий. Данные для построения модели обучаемого КОС 1 получает в режиме реального времени из записи информации о учебной деятельности обучаемого. Причем модель обучаемого в процессе обучения изменяется, так что его психофизиологический портрет становится все более и более полным и точным. Это позволяет индивидуализировать процесс обучения и обеспечить устойчивость и стабильность развития обучающегося. Научение в процессуальном аспекте 2 необходимо рассматривать как эволюционный процесс, который наряду с устойчивыми, стабильными периодами развития содержит синергетические эффекты бифуркации неустойчивые состояния обучающегося. Неустойчивость является необходимым условием для генерации информации, и, как следствие этого, в процессе обучения происходит самоорганизация учебной деятельности обучающихся 4. На важность учета самоорганизации учебной деятельности обучающихся и, соответственно, увеличения продуктивной составляющей обучения указано в работах, посвященных проблемам разработки компьютерных обучающих систем 1, 5. Создание КОС на основе принципов синергетики позволит использовать неустойчивые состояния обучающихся для организации продуктивной деятельности. В настоящей работе реализуется синергетический подход к управлению учебной деятельностью, в котором эволюция развития обучающегося реализует как устойчивую, так и неустойчивую фазы развития. Фазе стабильного функционирования обучающегося отвечают два принципа 1 гомеостатичности и 2 иерархичности. Устойчивая или стабильная фаза развития, наиболее протяженная во времени, регулируется гомеостатическими механизмами. Гомеостаз это поддержание программы функционирования системы обучения в некоторых рамках, позволяющих ей следовать к своей цели. При этом от цели-эталона-идеала обучаемый получает корректирующие сигналы, содействующие обучающемуся в достижении целей обучения. В адаптивных компьютерных обучающих системах эта корректировка осуществляется в процессе создания модели обучаемого и соответствующей адаптации обучающей системы к индивидуальным характеристикам обучаемого 1, 5. Корректировка модели обучаемого осуществляется за счет отрицательных обратных связей, подавляющих любое отклонение в поведении обучаемого. Второй принцип фазы стабильного функционирования обучаемой системы соответствует иерархичности структуры системы действий обучающегося. Например, в иерархии структур деятельности самому нижнему уровню отвечает структура учебных действий, реализованных методом проб и ошибок. Этой структуре отвечают последовательность действий проб, и если действия-пробы правильные, то, вероятнее всего, следующие действия будут те же самые. Если совершенные действия неправильные ошибки, то следующие действия, скорее всего, будут другими действиями-пробами. Следующая в иерархии структур системы действий будет структура, отвечающая последовательностям действий одинакового типа структура выборочных действий, определяющих достижение промежуточных целей. Важным свойством иерархичности структур системы действий является невозможность полной редукции, сведения свойств структур более сложных иерархических уровней к языку более простых уровней системы. Фаза трансформации самоорганизации учебной деятельности, обновления системы действий обучающегося характеризуется принципами становления, включающими нелинейность, неустойчивость, незамкнутость, динамическую иерархичность эмерджетность, наблюдаемость 3, 6. В процессе трансформации обучающийся входит в креативную, хаотическую фазу в соответствии с принципами самоорганизации становления. Хаотическая фаза обусловлена неустойчивым состоянием обучающегося, имеющим внутренний характер. Неустойчивость состояния обучающегося можно инициировать, изменяя условия его учебной деятельности, например а вводя ограничения ресурсов времени или объема работ б изменяя постановку задач и их сложность в изменяя соотношение между внешней и внутренней информацией г увеличивая неопределенность параметров проблемной среды и т. п. Согласно работе 3, условиями генерации информации обучающимся являются 1 наличие тезауруса или базовых знаний о предметной области или проблемной среде 2 необходимость перевода информации с языка одной семиотической системы знаков на язык другой семиотической системы знаков 3 неустойчивость состояний обучающихся, обусловленная необходимостью поиска решения задач или проблем в условиях неопределенности проблемных сред. Проблемная среда это совокупность условий, выполнение которых необходимо и достаточно для поиска обучающимися решения задач или проблем 7. Условия включают 1 пространство состояний задачи, состоящee из объектов и поля деятельности 2 функцию ближайшего преемника, отображенную на интерфейсе множеством кнопок действий или операций, позволяющих переходить из одного состояния задачи в другое 3 датчики полубинарного информационного взаимодействия проблемной среды с обучающимся расстояние до цели, актиограммы, уровни самостоятельности 4 механизмы бинарного взаимодействия проблемной среды с обучающимся корректор и ликвидатор неправильных действий. Неопределенность проблемной среды задается множеством факторов, включая случайность параметров задач, случайный характер взаимодействий проблемной среды и обучающихся, сложность задачи, недостаточность тезауруса или внешних информационных подкреплений и т. п. Интерфейс вербальной проблемной среды Диктант рис. 1 содержит меню выбора диктанта поле ввода диктанта индикатор уровня самостоятельности кнопки управления аудиодиктантом поле набранного диктанта, актиограмму или траекторию деятельности обучающегося и управляющего устройства . В меню выбора диктанта открывается стандартное окно открытия файла Windows. Диктант должен быть в текстовом формате txt и не содержать ошибок, двойных пробелов между словами или знаками препинания. Преподаватель может самостоятельно создавать базу нужных ему диктантов. Учебная деятельность обучающегося в вербальной проблемной среде Диктант построена следующим образом обучающийся испытуемый прослушивает звуковой фрагмент диктанта и производит действие А, записывая его в поле ввода. Действие A сложное и представляет собой фрагмент текста от пробела до следующего пробела. При нажатии на пробел содержимое поля ввода фрагмента текста сверяется с текстом диктанта. Если набранный фрагмент текста не совпадает с образцом, то управляющее устройство либо исправляет ошибку в фрагменте текста и переводит его в поле набираемого диктанта, либо через ликвидатор стирает фрагмент с ошибкой из поля ввода, и обучающийся обязан повторить его ввод. Запомненные во внешней памяти данные о деятельности системы обучения обрабатываются и представляются в интерфейсе в виде актиограмм. Актиограмма график деятельности человека управляющего устройства actio действие 7. В актиограмме рис. 2 отображены действия испытуемого и управляющего устройства А обучающийся выполнил действие набрал слово, и оно оказалось верным, поэтому было переведено в поле текста диктанта В обучающийся выполнил действие набрал слово и сделал ошибку, управляющее устройство удалило ликвидировало слово из поля ввода и ожидает повторного набора этого же слова С обучающийся выполнил действие, и оно оказалось неправильным. Управляющее устройство удаляет слово с ошибкой из поля ввода, а затем вставляет в поле ввода исправленное слово. Для перевода исправленного слова в текст диктанта обучающийся должен нажать клавишу пробел. Длинная горизонтальная линия на поле актиограммы см. рис. 1 показывает окончание диктанта. Когда актиограмма коснется этой линии, диктант закончится. Актиограмма позволяет обучающемуся прогнозировать деятельность в будущем, анализировать ее в прошлом и оценивать в настоящем. По завершении диктанта система вычисляет уровень самостоятельности по 10-балльной шкале, и обучающийся снова пишет диктант. Диктант считается пройденным только в том случае, если испытуемый 2 раза подряд заработает 10-й уровень. В процессе итеративного научения можно выделить оперативную и стратегическую цели. Оперативная цель состоит в решении текущей задачи. Это краткосрочная цель, при достижении которой можно принять допущение постоянства проблемной среды и ее взаимодействия с обучающимся. В нашем случае оперативной целью является написание диктанта в условиях заданной интенсивности взаимодействия проблемной среды и обучающегося. Интенсивность обратной связи между проблемной средой и обучающимся характеризует уровень самостоятельности учебной деятельности. В предлагаемой компьютерной системе управления учебной деятельностью таких уровней 10. На первом уровне суммарный коэффициент обратной связи 8 равен 1, т. е. прямая и обратная связь функционируют непрерывно в режиме реального времени. По мере научения потребность обучающихся в управляющих воздействиях уменьшается. Поэтому суммарный коэффициент обратной связи уменьшается до нуля по достижении полной самостоятельности или автономности деятельности обучающегося 8. Таким образом, стратегической целью учебной деятельности обучающегося является достижение 10-го уровня. На рис. 3 оперативное управление учебной деятельностью реализуется адаптером в малой петле обратной связи регулирования текущего задания. Контур оперативного управления включает адаптер, который выполняет функцию слежения за рассогласованием между текущим и целевым состояниями решения задачи и обеспечивает стабильное функционирование обучающей системы, которое выражается в тексте диктанта, написанного без ошибок автоматической системой управления АСУ, включающей в себя обучающегося и управляющий центр. Это достигается за счет бинарного взаимодействия проблемной среды с обучающимся, которое состоит в активных действиях адаптера по отмене ликвидации или коррекции исправлению ошибок. Контур стратегического управления формирует режим функционирования контура оперативного управления, который задается относительной частотой подключения корректора, уменьшающейся с увеличением относительной доли правильных действий и увеличивающейся с уменьшением относительной доли правильных действий. Ликвидатор и актиограф подключены постоянно. Следуя работе 8, задачу двухконтурного управления учебной деятельностью обучающегося в проблемной среде можно представить в виде где множество допустимых структур системы действий множество допустимых параметров, соответствующих структуре, определяемой оптимальная структура действий оптимальные параметры этой структуры. Управляющие воздействия представлены в виде, . Стратегическое управление является мягким управлением и носит мотивационный характер. Оно дает информацию о значении уровня самостоятельности действий обучающегося. Функция уровня самостоятельности учебной деятельности обучающегося при -м выполнении задания определяется результатами деятельности обучающегося при выполнении 1-го задания при при где информационная энтропия действий обучающегося относительная частота правильных действий при 1-м выполнении задания по написанию текста. Величина изменяется от 0 до 1. На экране дисплея значение см. рис. 1 отображается датчиками 10 уровней самостоятельности деятельности обучающегося. Номер датчика показывающего уровень самостоятельности при -м написании диктанта, определяетcя выражением где 1, 2, 3, 9, 10. При 1 INT 0 этот уровень соответствует 0,5 при 10 1. Номер датчика изменяется только по завершении очередного периода учебной деятельности обучающегося. Оперативные управляющие взаимодействия проблемных сред с обучающимися включают, как уже говорилось, активные действия управляющего устройства. К ним относятся действия коррекции исправления и действия ликвидации отмены неправильных действий. В предлагаемой модели оперативного управления вначале принимается решение о подключении корректора. Если событие подключение корректора произошло, то неправильное действие исправляется, а если событие подключение корректора не произошло, то неправильное действие отменяется ликвидатором. При этом обучающемуся предлагается вновь выполнить это действие. Вся деятельность системы управления, включая действия обучающегося и управляющего устройства, отображается на интерфейсе актиограммой см. рис. 1. Для научения самым эффективным является режим случайных подключений корректора. Вероятность подключения корректора при выполнении -го задания зависит от результатов деятельности обучающегося при выполнении 1-го задания и определяется формулами при 1 корректор подключен 1 при 1 корректор подключен 1, если 1 корректор не подключен 0, если 0 . Здесь случайное число, сгенерированное в интервале от 0 до 1. По мере научения стремится к 1 и, соответственно, вероятность подключения корректора стремится к нулю. Управляющие воздействия представляют собой случайные события в случае корректора и опосредованно случайные для ликвидатора. Ликвидатор подключен с вероятностью ликвидатор подключен 1, если 0, где случайное число, сгенерированное в интервале от 0 до 1. В эксперименте по написанию диктанта участвовали 49 студентов Института математики, физики и информатики Красноярского государственного педагогического университета им. В. П. Астафьева. Каждый испытуемый должен был научиться писать достаточно сложный текст диктанта без ошибок. Все действия испытуемого и управляющего центра записываются в файл протокола. Формализованная и сохраненная информация об учебной деятельности обучающегося и деятельности управляющего центра позволяет проводить анализ деятельности обучающихся при помощи специально разработанной компьютерной программы обработки протоколов деятельности. Во время написания диктанта испытуемые ориентируются по актиограмме деятельности, которая дает обучающемуся информацию о том, как осуществлялась деятельность в прошлом и осуществляется в настоящем. Помимо этого, обучающийся может получить информацию о расстоянии до цели. Когда диктант будет выполнен, график деятельности системы автоматического управления дойдет до горизонтальной черты, показывающей окончание диктанта. В ходе эксперимента были выявлены люди с разным уровнем обучаемости. На рис. 4, представлены актиограммы деятельности АСУ для обучающегося с низким уровнем обучаемости. График функции уровней самостоятельности испытуемого с низкой обучаемостью представлен на рис. 5, . Из графика видно, что при написании диктанта обучающийся за 12 попыток всего лишь однажды добрался до 10-го уровня выполнил диктант без ошибок. В итоге, на 13-й попытке он отказался от продолжения. Отсюда можно сделать вывод, что испытуемый плохо запоминает и не анализирует свои ошибки. Но, не смотря на это, обучающийся обладает огромным терпением и усидчивостью, потому как написал диктант 12 раз, хотя подавляющее большинство испытуемых отказывались от продолжения уже на 6-й попытке. На рис. 6, представлены актиограммы деятельности испытуемого, который справился с заданием с третьей попытки. Это говорит именно о высоком уровне обучаемости см. рис. 5, а не о изначально отличных знаниях русского языка, так как на первой попытке было допущено много ошибок, однако на второй и третьей ошибок уже не было. При этом затрачено было около 6 мин. Переход обучающегося с 1-го уровня самостоятельности на 9-й уровень приводит к изменению условий его работы, так как корректор практически не подключен. Несмотря на успешную учебную деятельность, внешние проявления которой мы наблюдаем, неустойчивость состояния обучающегося может отражаться на его внутренней умственной деятельности. Это состояние может быть зафиксировано методом кожно-гальванической реакции 1. Процессуальный аспект научения реализуется в условиях изменяющейся случайным образом интенсивности бинарного взаимодействия проблемной среды и обучающегося. Увеличение или уменьшение неопределенности проблемной среды инициирует изменение состояния обучающегося, переводя его, соответственно, либо в неустойчивое, либо в устойчивое состояние. Неустойчивость или состояние бифуркации побуждает обучающегося либо продуцировать новую информацию и переходить в устойчивое состояние деятельности с более совершенным механизмом саморегуляции деятельности, либо возвращаться в устойчивое состояние с прежним механизмом саморегуляции деятельности. Актиограммы позволяют исследовать динамику самоорганизации деятельности человека в процессе научения решению задач и диагностировать потенциал его саморазвития. По мере работы система создает протокол, в котором представлены все действия испытуемого и управляющего устройства, а также затраченное время на совершение этих действий. Обрабатывая эти протоколы, можно сделать вывод об уровне обучаемости человека, о внимательности, типе его мышления. Практическая значимость предлагаемой системы управления учебной деятельностью по написанию диктантов заключается в том, что она позволяет повысить эффективность обучения письменной речи, а также помогает в решении проблемы функциональной неграмотности обучаемых, реализуя через свободное проявление индивидуальности обучаемого продуктивную составляющую учебной деятельности. Работа выполнена при поддержке проекта 0612 Инновационный человек гранта Программа стратегического развития КГПУ им. В. П. Астафьева. 