НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ СЕТИ  ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ  И МОДЕЛИРОВАНИЯ В ИНТЕРНЕТЕ 

Постановка проблемы:  крупные математические программные системы, созданные до широкого распространения сети Интернет, такие как MatLab, Maple и прочие, сходные с ними, привлекли к себе внимание широкого круга пользователей, но не отвечают современному состоянию компьютеров. Технологический разрыв существенен,  и его ликвидация не связана с частным изменением или приспособлением отмеченных систем. Возникает проблема  создания современной математической сети, функционирующей в Интернете. Целью работы является описание примерного образца такой системы.  Методы:  использованы методы создания серверного и клиентского программного  обеспечения, позволяющие разделить выполнение задачи обслуживания запросов к математической сети на части,  отвечающие производительности соответствующих компьютеров.  Результаты:  описано состояние математических  систем, используемых в сети Интернет. Дается новый образ современной математической системы для инженеров  и исследователей, содержащей исполняемые в сети алгоритмы и наделенной связью с техническими объектами описания, распределенными в сети Интернет. Перечислены особенности синтаксиса и отмечен состав операций матричного  исчисления, как самого популярного, для проведения исследований. Пояснена связь интернет-системы с дистантными  стендами и роботами.  Практическая значимость:  программное обеспечение математической сети использовано для  поддержания процесса дистантного обучения по дисциплинам «Математическое моделирование» и «Web-технологии»  в рамках технологии «Живая книга». Средства по созданию матричных портретов использованы в научной работе по  изучению матриц Эйлера, Мерсенна и Адамара.  Ключевые слова  — матричные вычисления, язык программирования, сетевое программирование, математическая система, техническая «живая книга», сетевая робототехника, исполняемые алгоритмы. 

В девяностые годы вместе с широко распространенными персональными компьютерами на смену прежним частным программным наработкам, за которыми стоял опыт научных, учебных и инженерных коллективов, появились универсальные математические системы, такие как Maple, MatLab, Mathematica и др. Все они, в свою очередь, прошли путь вызревания и базировались на каком-либо удачном предложении. Например, создатели MatLab матричная лаборатория заменили вызовы стандартных подпрограмм библиотеки решения линейных алгебраических уравнений которая, разумеется, никуда не делась, на ее основе написан пакет, чем занимались ранее пользователи стандартного математического обеспечения, написанием выражений, напоминающих обычные формулы. Так, похожа на запись отношения двух чисел, но аргументы здесь векторно-матричные. Эта запись выражает привычное решение системы линейных алгебраических уравнений вида, где матрица, вектор правой части. Есть и иное обозначение вида, когда инвертируется матрица, т. е. запись эквивалентна выражению . Предложение MatLab, при всей его простоте, было новым и смелым для своего времени. Разумеется, консервативная часть пользователей, например в астрономии, продолжила использование библиотек языка Fortran, поскольку новое средство не закрывало все потребности, в частности, переработки больших массивов информации. Университеты легко адаптировались и быстро привыкли к этому новшеству и похожим на него системам. В особенности этому способствовала отточенная сервисная часть, такая как подпрограммы построения графиков. Почти каждый научный или инженерный коллектив ранее создавал свои собственные процедуры и терял на это много времени. Теперь же пришедшие с универсальными пакетами готовые проекты решения типовых задач повысили интерес и ускорили внедрение новшеств. Разговоры о том, что пакеты эти слишком универсальны, допускают ошибки и т. п., остались позади удобство пользования победило. При этом совершенствование систем решения типовых задач математики не остановилось создатели Mathematica используют теперь уже речевой ввод информации. Систему версии 8 можно попросить что-либо сделать, а не писать ей задание в принятом в системе стиле. Становление сети Интернет также отразилось на этой области 1. При этом если общедоступный в Интернете MatLab функционировал с частного и мало известного адреса, то система Mathematica широко заявила о себе в 2009 г. открытием ресурса Wolfram Alpha 2, 3. Конечно, математические системы появились в Интернете гораздо раньше. Например, появилась адаптация к Интернету математической системы, ориентированной на решение задач матричного исчисления, названная Java-MatLab 4. Сегодня достаточно ясно очерчены новые задачи, стоящие перед математическими системами 26. Прежде всего, следует отметить недостатки формата PDF написания электронных документов, не позволяющие разместить в нем исполняемые алгоритмы. К этому решению шло развитие системы MatLab за счет совмещения ее с текстовым редактором Word так называемый блокнот. Формат CDF Computable Document Format 3 позволяет привнести элементы математических вычислений пакета Mathematica в документ, весьма сходный в остальном с PDF. Благодаря новому формату пользователь математической системы может внести вариацию в исходные данные задачи, посмотреть большее количество графиков, воспользоваться существующим примером как типовым шаблоном для изменения и решения собственных задач. Перспективы такого развития, еще только обсуждаемые, давно есть в Интернете 1, 4, 6, только они не получили окончательного своего оформления. Интернет-технологии способны не только на поддержание математических вычислений в стиле . Кроме математики, инженерный труд всегда был связан с работой с техническими средствами, приборами, аппаратурой, в частности с учебными и научными стендами, манипуляторами, роботами. Если, например, автоматический телескоп функционирует постоянно и подключен к сети Интернет, то совершенно естественно было бы математической системе получать данные на обработку исполняемым алгоритмом не из текста документа в CDF, а непосредственно от датчиков и матрицы телескопа. Это выполнимо такой же необременительной по написанию командой, как запрашивается приведенное выше решение системы линейных алгебраических уравнений. Кроме CDF есть и другие идеи развития электронных систем. Большое распространение получил формат FB2 5, который позволяет читать книги в букридерах. Этот формат не включает пока средств, позволяющих отображать, например, не только главы книг, но и те же матрицы. Вместе с тем он гибок и вполне способен дать развитие в указанном направлении. Пришло время поддержать становление альтернативных систем почва для этого созрела. Матричные операции в Интернете приживаются пока робко. Еще сильны сайты с формами, в которые можно занести матрицу вручную, поэлементно, и, нажав кнопку, получить ее определитель. Все это архаично и напоминает былое состояние программ, выполнявших математические операции до прихода универсальных математических систем. Матричные операции не были включены в стандарт языка JavaScript, хотя в нем имеется математическая часть, вычисляющая математические функции, в нем почти нет средств графики. Однако можно надеяться, что это положение временное и все будет в самом JavaScript или в среде, ему аналогичной. Для решения учебных задач авторами в рамках выполнения НИР 7 была разработана математическая система Живая книга 8, позволяющая создавать тексты с исполняемыми алгоритмами в сети Интернет. В текстах, помимо самих алгоритмов, можно размещать формируемые этой системой графики и другие графические объекты графические трехмерные или плоские портреты матриц. Живые книги уже могут получать данные со своих страниц, с учебных стендов, подключенных к сети, непосредственно в Интернете. Такое развитие математической системы было стимулировано стартом системы дистантного обучения 9 и требованиями ФГОС 3 10. Обработка информации со стендов непосредственно в сети ведется с использованием привычных в системе MatLab операций векторно-матричного исчисления. Так как JavaScript обрабатывает матричные выражения, авторами было предложено использовать для выделения матричных конструкций двойные фигурные скобки .... Исполняемый в тексте интернет-сообщения алгоритм должен размещаться между тэгами math матричные операции math. С помощью предкомпилятора содержимое фигурных скобок переводится с языка векторно-матричного исчисления в стандарт операций, привычных для JavaScript. Этой расширенной реализации авторы дали название Java-MatLab. В такой системе определены все основные матричные операции транспонирование алгебраическое сложение умножение левое и правое умножение на обратную матрицу, а также поточечные операции произведение Адамара . деление Адамара . . Java-MatLab допускает написание формул в скобках отдельно или друг за другом. Добавление библиотеки распространенных сервисных функций и графики для построения кривых позволило перенести в среду Интернет все то, что пришло ранее вместе с универсальными пакетами на кафедры и в лаборатории университетов. Известны аналогичные работы, ведущиеся в университете города Сиены Италия 11. С 2005 г. студенты имеют доступ для выполнения лабораторных работ через интернет-систему управляют водяными клапанами, включают реальный двигатель, применяют ПИД-регулятор и др. Система присылает студенту данные о переходных процессах в формате MatLab, который должен быть инсталлирован на компьютере. В Java-MatLab, к настоящему времени доведенной до практического использования в учебном процессе 9, последняя стадия, требующая наличия MatLab, исключена, поскольку исполняемые алгоритмы не только позволяют обработать полученные со стенда данные, но и разместить отчет о лабораторной работе в Интернете. При создании Java-MatLab были реализованы две конструкции цикла типичные для JavaScript и для MatLab. Сетевой вариант последнего был назван iMatLab Интернет-MatLab. Выбор конструкции циклов в стандарте JavaScript и индексации элементов матриц с нуля а не с единицы, как в MatLab привел к сокращению числа ошибок, поскольку это решение наиболее распространено в языковой практике. Предложение не ломать, а использовать сложившиеся привычки программистов значительно повысило эффективность использования инструмента. Возникший синтетический язык вобрал в себя оба начала синтаксисы распространенного пакета векторно-матричного исчисления и распространенного в сети Интернет языка, синтаксис которого восходит к Java. Этот синтез, в дополнение к сказанному выше, и отражается спаренным названием Java-MatLab. В описываемой реализации языка матричные формулы пишутся плотно, без пробелов, а функции размещаются за скобками. Например, кронекерово произведение матриц выглядит как kron, . Всего на сегодня реализовано около сотни наиболее востребованных функций 7. С помощью Java-MatLab решаются стандартные задачи линейной алгебры, включая решение систем линейных алгебраических уравнений и алгебраическую проблему собственных чисел задач, к которым сводятся множество других 12. Программное обеспечение для их решения составляет внутреннюю основу математической системы MatLab базис, позволяющий выполнять анализ и синтез линейных динамических систем, частотный анализ систем и сигналов, безошибочное решение целочисленных систем уравнений 13 и т. п. По традиции, идущей от MatLab, интернетсистема Java-MatLab включает в себя средства моделирования линейных динамических систем, описываемых матрицами модели пространства состояний или коэффициентами числителя и знаменателя передаточной функции . Типичный сценарий исполняемой части моделирования выглядит следующим образом math time10 one 1 1,2,1 lsim, plot, math. Здесь оператор time10 задает вектор отсчетов времени от 0 до 10, one рассчитывает входной единичный ступенчатый сигнал, векторы 1 1,2,1 содержат числитель и знаменатель передаточной функции динамической системы, функция lsim, рассчитывает выходной сигнал системы по входному аналогичная функция есть и в MatLab, plot, выводит графики процессов. Уже появление этой возможности когда-то позволило системе MatLab занять прочные позиции в университетах на кафедрах, преподающих теорию автоматического управления, теоретические основы электротехники, моделирование динамических систем и другие сходные предметы. Разумеется, все это идет вместе с сервисами расчета матриц управляемости и наблюдаемости, грамианов управляемости и наблюдаемости, параметров модальных регуляторов, процедурами организации циклов Рунге Кутта и т. п. Исполняемая часть решения систем линейных алгебраических уравнений вместе с заданием ее исходных данных решается следующим образом math 1,2,1,2,1,2,1,2,1 4,5,4 putsрешение math. Здесь 1,2,1,2,1,2,1,2,1 описывает построчно элементы матрицы системы уравнений, 4,5,4 задает ее правую часть. Далее следует собственно решение и вывод данных в строку с комментарием. Строчная и столбцовая размерности матрицы возвращаются функциями rows и cols, что удобно для организации типичных циклов, где в качестве верхнего предела указывается или . На первом месте в стоит индекс строки, хотя нумерация элементов начинается с нуля. Вещественную жорданову форму матрицы и собственные векторы матрицы возвращают операторы eig, eigv . И то и другое можно найти по eigs 0 1. Диагональ собственных значений выделяет diag или diags при поиске комплексных величин тогда содержит колонки вещественных и мнимых составляющих. Вторичное применение diag снова диагонализирует матрицу. Ранг матрицы rank, определитель det, число обусловленности cond, разложение Холецкого chol, ортогонализация по Грамму Шмидту orth, QR-разложение матрицы qr и многое другое в реализации языка имеется. Графические возможности языков JavaScript, PHP и все, что разработано в этой области, наследуются математической системой Java-MatLab автоматически. Добавлена отсутствовавшая ранее и востребованная сегодня возможность визуализации математического эксперимента, когда управляемые объекты изображаются перемещаемыми рисунками с gif-анимацией. Текущая реализация системы Java-MatLab обеспечивает возможность написания и подключения пользовательских тулбоксов. Современные технологии позволяют математические вычисления, выполняемые в сети с использованием Java-MatLab, применять при создании информативных живых иллюстраций в живых книгах 6 документах в формате CDF, размещаемых в Интернете 9, 14. Для выполнения исследовательских работ немаловажна способность математических систем генерировать интерфейс в виде управляющих кнопок, окон для иллюстрации изображений с веб-камер, фиксирующих ход экспериментов. Такие возможности уже реализованы традиционными интернет-технологиями и достигли стадии зрелых решений. Живая книга, размещенная в Интернете, способна не только подавать управляющее воздействие на объект, но и регулировать переходные процессы. При обсуждении формата CDF 3 рассмотренные возможности даже не затрагиваются, а ведь они важная, особенно для учебных заведений, сторона процесса развития исследовательской деятельности. Это не только совместная эксплуатация дорогих стендов, но и решение утилитарных проблем ознакомления через Интернет с единичными образцами уникального оборудования, экономии на совместном, разделяемом во времени, доступе к ним. Основы таких возможностей заложены в Java-MatLab. Сетевые технологии сегодня идут далее прямой связи датчиков и эффекторов через некоторые устройства сопряжения с Интернетом. С этим связано развитие и использование эффективных стандартов передачи данных Wi-Fi, Wi-MAX, Bluetooth, Wireless USB, ZigBee, Home RF и т. д. 15. Появившиеся беспроводные датчики не требуют написания программного обеспечения для бесперебойной передачи информации пользователю. Это тоже сетевые технологии, использующие персональные сети WPAN на основе ZigBee 16, 17, особенностью которых, как и при реализации матричных операций, является обмен данными в режиме текстовых сообщений с координатором, маршрутизатором, конечными сенсорными узлами сети. Сенсорная сеть ZigBee может быть сформирована и реконфигурирована пользователем электронной книги удаленно, без физического присутствия на месте ее размещения. Все описанные выше возможности, заложенные в Java-MatLab, позволяют создавать интерфейс, регламентировать весь тракт передачи данных и пользователю быть не только потребителем информации с удаленных робототехнических ресурсов, но и выполнять инженерную работу, вести программный инжениринг. Немалую роль в удобном для чтения представлении документов играют появившиеся и быстро распространившиеся правила их оформления с дополнительной информацией, размещаемой при помощи XML-тэгов. Так это делается, например, в формате FB2. XML-формат распространен в Интернете, это обыденный способ хранения данных. В связи с потребностями создания документов, содержащих формулы и матрицы, отметим, что существующие тэги оформления таблиц вполне подходят для передачи матриц хуже формул, но они избыточно сложны. Поэтому рационально предложить тэги для генерации, например, портретов матриц m 1,2,3,4опцияm. Такие тэги имеются в системе Java-MatLab, что позволяет проводить полноценные научные исследования с использованием иллюстраций, генерируемых сетью, в статьях, направляемых в редакции научных журналов. Такие особенности предусматривались еще в MatLab, но прежняя система не генерирует документы в виде, необходимом для оформления статей. Анализ особенностей цветных объемных и плоских портретов матриц Адамара, Мерсенна, Эйлера и Ферма позволил развить содержательную теорию минимаксных ортогональных матриц 18, а также выявить неизвестные закономерности и новые артефакты 19. С помощью таких матричных построителей можно не только передавать особенности текущего научного исследования, но и накапливать результаты исследований в форме, например, электронного журнала с иллюстрациями и исполняемыми алгоритмами 20. Что касается представления математических формул, то для Интернета это отчасти разрешимая проблема. Компьютеры постепенно меняют стиль их представления. С уходом бумажных технологий прежнее написание становится тяжеловесным. При помощи клавиатуры определение норм векторов в пространстве проще написать, например, так, указывая границы индексов у сумм и у интегралов, если понадобится внизу, в строчку. Десятилетняя практика размещения документов в Интернете пока не отдала предпочтения альтернативам в виде gif-изображений плохо форматируемы, генерируемых плагинами браузеров изображений надо загружать плагин. Проявление консерватизма пока лучшее решение в этой части. Возникшие в Интернете социальные сети направлены на удовлетворение самых насущных интересов широкого круга людей. Однако обмен письмами, сообщениями, фотографиями, видеороликами и кинофильмами первый слой, который уже освоен широко известными сегодня ресурсами. На его освоение пришелся максимум финансирования предпринимателями начальной стадии интернет-технологий. Сейчас начинается поиск иных областей. Конечно, потребности создания условий для творческой инженерной работы, в сопоставлении с общими потребностями, относительно невелики. И, тем не менее, они существуют и едва ли их можно удовлетворить каким-то одним центром развития CDFтехнологий. Программная инженерия сейчас и в будущем будет неизбежно базироваться на интернет-технологиях. Робототехнический комплекс, подключенный к Интернету 6, 7, 11, будет нарастать. Очень плодотворно на этом направлении скажется развитие хотя бы нескольких альтернативных концепций языка и создания математических систем для сети Интернет, в том числе и языка предкомпилятора Java-MatLab, работающего на математических сайтах авторов 9, 10. Если обозначенные в данной статье тенденции правильны, то букридеры не ограничатся только чтением книг, смартфоны и планшеты найдут еще одну новую область их использования, а само понятие книги, в особенности предназначенной для подготовки инженеров, существенно изменится. 