РАЗВИТИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ ГОСУДАРСТВЕННОГО УЧЕТА ОБЪЕКТОВ НЕДВИЖИМОСТИ 

Рассмотрен процесс развития автоматизированных систем государственного учета объектов недвижимости по ключевым периодам с учетом изменения нормативно-правовой базы, а также модернизации предоставления услуг потребителям информационных продуктов.

 Для отношений, связанных с владением, пользованием и распоряжением недвижимым имуществом, характерны большие объемы информации из-за значительного числа объектов и субъектов таких отношений. БД кадастра недвижимости содержат данные более чем о 47 млн. земельных участков и 70 млн. объектов капитального строительства и об их частях почти полмиллиона различного рода заявлений ежедневно поступают в органы Росреестра. В последние годы развитие автоматизированных систем государственного учета объектов недвижимости в РФ вывело на качественно новый уровень не только учет объектов недвижимости, но и регистрацию прав на них, а также предоставление услуг потребителям информационных продуктов. ГЗК это систематизированный свод документированных сведений, получаемых в результате проведения государственного кадастрового учета земельных участков, о местоположении, целевом назначении и правовом статусе земель РФ и сведений о территориальных зонах и наличии расположенных на земельных участках и прочно связанных с ними объектов 1. В современном понимании свод сведений это, как правило, совокупность документов, представленных в традиционном бумажном виде иили в электронных БД. Такое понимание кадастра в информатике практически совпадает с определением банка данных, а систематизированность свода сведений определяется организацией формирования и хранения информации, то есть ГЗК является многоцелевым, многоуровневым банком данных, содержащим необходимые и достоверные сведения и документы о природном, хозяйственном, экономическом и правовом режимах использования земель в РФ, в том числе юридически значимые сведения и документы об объектах кадастрового учета 1. В обобщенном понимании АС ГЗК это система, состоящая из программных, технических средств и квалифицированного персонала, реализующая автоматизированную технологию формирования и ведения ГЗК. Структура типового ПО для программно-технических комплексов АС ГЗК приведена на рисунке. Для создания АС ГЗК отводилось 5 лет, были запланированы немалые объемы финансирования, привлекались квалифицированные специалисты, причем для развертывания и организации эксплуатации системы созданы 10 региональных сервисных центров Федерального кадастрового центра Земля, в составе которых образовались постоянно действующие специализированные учебные центры. Подготовку и переподготовку прошли более 15 тысяч специалистов. Полученные в процессе реализации программных мероприятий результаты показывают, что достигнута главная цель ФЦП развернуты информационно-техническая и организационная инфраструктуры АС ГЗК, накоплен необходимый объем информации и разработан ряд качественно новых программных продуктов. АИС Государственного кадастра недвижимости В 2001 г.Правительством РФ поставлена задача создания АС ведения ГЗК как единой системы государственного учета недвижимости, то есть учета не только земельных участков, но и объектов недвижимости, расположенных на них. С этого момента начался переход от ГЗК к Государственному кадастру недвижимости . Совмещение БД земельных участков и иных объектов недвижимости в автоматизированную информационную систему ГКН не только соответствует общим представлениям о недвижимости, но и подкрепляется законодательно. Основные преимущества перехода на автоматизированный учет объектов недвижимости и создания ГКН увеличение доходов бюджетов всех уровней за счет роста поступлений земельных платежей в результате разграничения государственной собственности на землю и повышения эффективС ПО Г К З ГИС С УБ Д ности управления недвижимостью на федеральном и территориальном уровнях постоянное обновление в АС сведений о количестве и качестве различных категорий земель позволяет создать реальный инструмент контроля за происходящими изменениями, а наличие сведений о правовом режиме их использования и субъектах права на земельные участки дает возможность конкретизировать адресную направленность при реализации природоохранных мероприятий и персонифицировать ответственность за охрану и состояние любых категорий земель активизация сделок на рынке земли и недвижимости, создание благоприятного делового климата и рост объемов инвестиций в реальный сектор экономики под гарантии прав на недвижимость обеспечение оперативности и качества принятия управленческих решений по распоряжению земельными участками и прочно связанными с ними объектами недвижимости, находящимися в государственной и муниципальной собственности, за счет внедрения современных информационных технологий и повышения достоверности и полноты информации о недвижимости, роста профессионального уровня управленческого персонала. Неоспоримым является тот факт, что создание АС учета объектов недвижимости является объективной необходимостью, и в данном случае речь идет не только о создании новых программных продуктов, но и о совершенствовании нормативно-правовой базы, о создании единого банка данных ГКН, а также механизмов, позволяющих управлять недвижимостью и регулировать земельные и имущественные отношения. Создание Единой информационной системы недвижимости РФ По мере накопления информации в АИС ГКН, а также развития нормативно-правовой базы автоматизация кадастра недвижимости выходит на качественно новый уровень. ЕИСН РФ базируется на программных и технических продуктах предыдущих АС с перспективой расширения их функциональных возможностей, которые ориентированы на качественное изменение процесса предоставления услуг пользователям таких систем. Из самого названия ЕИСН РФ следует, что главной задачей при ее создании является интеграция АИС трех различных ведомств с соблюдением следующих условий создание нормативно-правового обеспечения для новой службы взамен разрозненного регламентирования деятельности трех ведомств интеграция информационных ресурсов и создание эффективной учетно-регистрационной технологии обеспечение полноты и доступности государственных информационных ресурсов расширение сферы оказания услуг в электронном виде. Решение поставленных проблем позволит достичь главной цели создания единой системы ведения кадастра недвижимости, регистрации прав на недвижимое имущество, выраженной в едином учетно-регистрационном процессе, и формирования пространственных данных. 2010 г.стал годом качественного преобразования организации предоставления учетно-регистрационных услуг, когда их получение становится действительно комфортным для заявителей, а изменения и нововведения в области развития ГКН происходят практически каждый месяц. В основном они касаются предоставления учетнорегистрационных услуг в электронном виде, а также реорганизации Федерального агентства кадастра объектов недвижимости в Федеральную службу государственной регистрации, кадастра и картографии. У Росреестра большие планы по повышению качества предоставления государственных услуг, при поддержке регионов предпринимается максимум усилий для того, чтобы создаваемая система работала без сбоев, имеется достаточный кадровый потенциал для реализации новых идей. При этом удобство и доступность учетно-регистрационных услуг для заявителей основной критерий оценки результата работ по созданию и развитию ЕИСН РФ. 