МЕТОДИКА РАСЧЕТА НАДЕЖНОСТИ  СЛОЖНЫХ СИСТЕМ, УЧИТЫВАЮЩАЯ УГРОЗЫ  ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 

  а Цель:  разработка методики расчета надежности сложных систем, учитывающей влияние угроз информационной  безопасности на надежность системы в целом.  Результаты:  описаны задачи оценки надежности, решаемые на стадии  проектирования сложных систем. Одним из наиболее эффективных формальных методов, позволяющих получить численные значения надежности системы, является использование дерева отказов, однако при этом не учитываются проблемы, связанные с информационной безопасностью, и их существенное влияние на работоспособность системы. Для комплексной оценки надежности и безопасности сложных систем на этапе их проектирования предлагается строить дерево  отказов с учетом угроз информационной безопасности. В частности, в рассмотрение вводится дополнительный модуль  системы, который позволяет учесть влияние угроз безопасности на надежность системы в целом. Таким образом, предложено решение проблемы совместного обеспечения надежности и безопасности систем. Проведена общая оценка надежности и безопасности части системы ETCS, в качестве примера рассмотрена подсистема путевых RFID-меток Eurobalise.  Практическая значимость:  предложенная методика учета угроз информационной безопасности при расчете надежности  систем позволяет получить более адекватные оценки надежности еще на этапе проектирования сложных систем.  Ключевые слова  — надежность сложных систем, угрозы информационной безопасности, анализ дерева отказов. 

Роль информационных технологий и степень их интеграции в процессах управления сложными системами постоянно возрастает. Все более актуальной становится задача анализа влияния угроз информационной безопасности на уровень надежности таких систем. В то же время существующие подходы к оценке надежности не предполагают анализа и учета угроз информационной безопасности. И, как следствие, анализ угроз информационной безопасности производится уже после завершения проектирования и расчета уровня надежности системы 13. Такой подход не позволяет получить адекватное представление об уровне надежности для проектируемой системы в целом и может приводить к значительному завышению оценки уровня надежности системы на этапе ее проектирования, что неприемлемо для критически важных систем. В данной работе предложена методика учета возможных угроз информационной безопасности при расчете уровня надежности, что позволяет получать адекватные оценки надежности сложной системы еще на этапе ее проектирования. В качестве примера сложной, критически важной системы рассмотрена современная европейская система автоматизированного управления движением железнодорожным транспортом ERTMS European Rail Traffic Management System. Анализ влияния угроз информационной безопасности на оценку уровня надежности систем произведен на примере подсистемы ETCS European Train Control System европейской системы управления следованием поездов, активно использующейся на территории Европы. Подсистема ETCS предназначена для автоматизированного или автоматического управления железнодорожным движением, что позволяет значительно повысить эффективность железнодорожных перевозок. В данной системе используются унифицированные протоколы обмена данными между поездом и специализированными устройствами, расположенными на путях, что позволяет принимать оперативные решения по организации и управлению движением. Система ETCS разделена на две основные части подсистема на стороне путей и подсистема на стороне поезда. Элементами, обеспечивающими обработку и передачу информации в системе ETCS, являются метки Eurobalise, шлейфы Euroloop, средства радиосвязи Euroradio, локомотивное оборудование Eurocab 4. Система ETCS может функционировать на нескольких уровнях, которые различаются степенью автоматизации управления поездом. Нулевой уровень характеризует ручной режим управления, однако и на нем, так же как и на всех остальных, при движении состава обрабатывается информация с путевых радиочастотных меток Eurobalise. Таким образом, подсистема радиочастотных путевых меток является одной из наиболее важных в рассматриваемой системе управления движением поездов. Рассмотрим более подробно эту подсистему, расположенную на стороне путей. Eurobalise иногда называемая Balise это радиочастотная путевая метка, устанавливаемая на железнодорожных путях. Она является частью системы ETCS и служит для передачи поезду данных, связанных с его текущим местонахождением. Метка хранит такую информацию, как идентификатор, соответствующий точке пути, рекомендуемые параметры движения по участку пути и др. В некоторых случаях путевая метка может предупреждать о ведущихся впереди работах и передавать новое уменьшенное значение скорости для участка пути. Метки могут устанавливаться группами из нескольких штук, например, для определения направления движения поезда 5. Путевая метка представляет собой небольшое устройство, окрашенное в желтый цвет и установленное на шпале между рельсами. По сути, Balise представляет собой пассивную RFID Radio Frequency Identifier метку с некоторой предварительно записанной информацией. Особенностью пассивных меток является то, что для работы метки не требуют стационарного питания. Энергия для работы метки получается за счет преобразования энергии излучения RFID-считывателя, расположенного на поезде. Такая особенность работы системы приводит к появлению угроз со стороны информационной безопасности. Например, при переносе на другое место метка не теряет работоспособности и будет передавать поезду некорректную информацию о его местонахождении. С учетом расположения в относительно легкодоступном месте на путях следования поездов она может представлять большой интерес для злоумышленника, целью которого может быть нарушение работы системы управления движением поездов. При более тщательном анализе работы системы могут быть выявлены и другие уязвимости информационной безопасности. При этом уровень надежности столь критически важной системы значительно снижается, а полученные традиционным способом оценки надежности не могут рассматриваться как адекватные. Для повышения объективности получаемых оценок надежности системы предлагается при использовании стандартных подходов оценки уровня надежности учитывать угрозы информационной безопасности. В соответствии со стандартом оценки уровня надежности 6 используется метод построения дерева отказов FTA Fault Tree Analysis. Для подсистемы Eurobalise дерево, построенное в соответствии со стандартом 7, представлено на рис. 1. События, связанные с рисками отказов на стороне бортового оборудования, обозначены как BTM, другие события, связанные с рисками на стороне подсистемы Eurobalise, EUB. Сами риски отказов интерпретируются следующим образом H1 группа путевых меток Eurobalise не определена H4 ошибочное сообщение интерпретировано как верное H7 ошибочная локализация группы путевых меток H8 порядок получения корректных сообщений от путевых меток нарушен H9 сообщение путевой метки ошибочно получено с другого пути. Для учета угроз информационной безопасности добавим в дерево отказов некоторые из обнаруженных уязвимостей информационной безопасности. Так как стандартные риски отказов 7, рассматриваемые при анализе надежности, могут быть вызваны не только сбоем в работе оборудования, но и активными действиями злоумышленников, то дополним ими существующее дерево отказов отдельной ветвью рис. 2, добавив к стандартному обозначению сокращение SEC security. Важно отметить, что в соответствии с теорией информационной безопасности для систем, в которых не предусмотрено никаких мер по обеспечению информационной безопасности, вероятность реализации опасности считается равной единице. В этом случае в соответствии с деревом отказов и вероятность отказа работы системы может быть близкой к единице, что значительно снижает уровень надежности системы. Для увеличения уровня надежности необходимо применять меры по обеспечению информационной безопасности, а следовательно, использовать специальные методы и средства информационной безопасности. Для учета влияния используемых средств обеспечения информационной безопасности на общий уровень надежности системы предлагается ввести в рассмотрение при анализе надежности специальный блок модуль безопасности. В этом случае будем считать, что риски в сфере информационной безопасности учитываются именно в этом блоке. Теперь отказ системы может произойти либо из-за взлома системы безопасности, либо из-за некорректной работы такого блока. В обоих случаях может быть получена оценка вероятности такого критического события. Данная оценка может быть использована в стандартной методике оценки надежности работы сложных систем. Применение данного подхода для ветви рассматриваемого дерева отказов, связанной со вставкой сообщения, показано на рис. 3, где угрозы со стороны модуля безопасности обозначены как SMB-H7, SMB-H8, SMB-H9 SMB security module block. Для случая вставки сообщения TRANSBALISE-3 введены дополнительные события SMB-H7 ошибочная локализация группы путевых меток по причине отказа модуля безопасности SMB-H8 порядок получения корректных сообщений от путевых меток нарушен по причине отказа модуля безопасности SMB-H9 сообщение путевой метки ошибочно получено с другого пути по причине отказа модуля безопасности. Причины отказов модуля безопасности можно разделить на две группы отказ по надежности и отказ по безопасности. При этом появляется возможность провести оценку вероятностей возникновения отказов с учетом влияния угроз информационной безопасности. Для рассмотренного примера системы Eurobalise проведен анализ эффективности предложенного подхода при использовании безопасных протоколов обмена данными на пассивных RFIDметках LMAP 8, 9. Для этого протокола можно оценить вероятность сбоя. Ветвь дерева отказов, связанная с уничтожением потерей сообщения, построенная с учетом влияния угроз информационной безопасности, представлена на рис. 4. В данном случае проведен анализ угроз, связанных с модулем безопасности, реализующим протокол аутентификации SMAB-H1, SMAB-H3, SMAB-H4, SMAB-H5 SMAB security module of authentication block. При этом приняты следующие обозначения число бит, составляющих секретный ключ число путевых меток в группе. Обозначения угроз введены по аналогии с угрозами, представленными в стандарте 7, однако причины возникновения этих угроз связаны с информационной безопасностью рассматриваемой системы. Полный список выявленных угроз приведен в таблице. Вероятность возникновения угрозы, связанной с информационной безопасностью, можно оценить численно. Так, вероятность атаки перебором ключей SMAB-H4 будет зависеть от размера ключа и составит величину 2 . Для одной путевой метки вероятность атаки десинхронизации на LMAP составляет 2 . В системе ETCS предусмотрено использование групп путевых меток, например, для определения направления движения состава. Вероятность десинхронизации для группы можно рассчитать по формуле 2 . Количество путевых меток в группе может составлять от 3 до 8, таким образом, вероятность успешной атаки десинхронизации будет лежать в диапазоне 2 2 . Проведенный анализ показывает, что результирующая надежность системы с учетом угроз информационной безопасности увеличивается при использовании модуля безопасности, а при отсутствии такого практически равна нулю. Приведенный в статье пример анализа уровня надежности системы управления, использующей элементы автоматизированных или автоматических информационных систем, показал, что при отсутствии учета угроз информационной безопасности получаемые оценки уровня надежности системы могут быть далеки от реальных, поскольку без применения методов и средств информационной безопасности вероятность отказа системы может оказаться близкой к единице. Для данной ситуации это означает, что реальная надежность такой системы в современных условиях может рассматриваться близкой к нулю. Стоит отметить, что изложенная методика может быть применена для любых критически важных систем управления, в которых могут быть выявлены угрозы информационной безопасности. 