СПОСОБ РАЗРАБОТКИ ТЕСТОВЫХ УДАЛЕННЫХ  ИНФОРМАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ  НА ПРОСТРАНСТВЕННО РАСПРЕДЕЛЕННЫЕ СИСТЕМЫ  ИНФОРМАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ 

Постановка проблемы:  при разработке и эксплуатации пространственно распределенных систем информационнотехнических средств особое значение имеет оценка устойчивости их функционирования в условиях удаленных информационно-технических воздействий со стороны злоумышленника. Несовершенство известных подходов к разработке  таких воздействий не позволяет анализировать реакцию информационно-технических средств на полное множество  факторов, комплексно нарушающих точность и своевременность обрабатываемых ими сообщений. Эффективным путем решения данной проблемы является генерация тестовых информационно-технических воздействий на базе формализации процессов функционирования исследуемого объекта.  Методы:  создание формальных моделей пространственно распределенной системы информационно-технических средств и автоматическая генерация на их основе полного  множества тестовых удаленных информационно-технических воздействий.  Результаты:  предложена теоретико-множественная модель функционирования пространственно распределенной системы информационно-технических средств  в виде комплекса локальных алгоритмов, взаимодействующих в рамках единого распределенного алгоритма посредством асинхронного обмена сообщениями. На базе модели предложен способ, обеспечивающий разработку на основе  общедоступной спецификации алгоритмов функционирования информационно-технических средств полного множества тестовых удаленных информационно-технических (программных и электромагнитных) воздействий. Суть способа  заключается в фиксации в каждом локальном алгоритме каждого информационно-технического средства множества  состояний, непосредственно использующих неделимые элементы данных или характеристики электромагнитных или  электрических сигналов, полученные от всех локальных алгоритмов других информационно-технических средств; определении для каждого из этих состояний множества конечных цепочек из состояний локальных алгоритмов, описывающих путь прохождения одинаковых элементов данных или сигналов от состояния, в котором они возникли (получены), до  состояния, в котором они используются; выделении для каждого зафиксированного состояния множества тех цепочек,  которые содержат используемые в нем элементы данных или характеристики сигнала, и определении для каждого выделенного множества цепочек тестовых удаленных информационно-технических воздействий, учитывающих потенциально реализуемые наборы взаимосвязанных факторов, влияющих на точность и своевременность сообщений.  Практическая значимость:  впервые получена возможность анализировать реакцию существующих и разрабатываемых  информационно-технических средств пространственно распределенных систем на все потенциально возможные наборы факторов, комплексно нарушающих точность и своевременность обрабатываемых этими средствами сообщений. Ключевые слова  — распределенный алгоритм, удаленное информационно-техническое воздействие, информационно-техническое средство. 

В процессе разработки и эксплуатации пространственно распределенных систем информационно-технических средств ИТС, к которым относятся радиоэлектронные средства, средства вычислительной техники и их комбинации друг с другом и с другими классами технических средств, особое значение имеет оценка устойчивости функционирования этих средств и систем в целом в условиях удаленных информационнотехнических воздействий ИТВ со стороны злоумышленника. Для обеспечения достоверности результатов такой оценки необходимо решить задачу разработки полного множества тестовых удаленных ИТВ для потенциально доступной злоумышленнику информации об алгоритмах функционирования ИТС системы. С учетом ГОСТов 1, 2 в настоящей работе под ИТВ будем понимать последовательность действий по формированию совокупности факторов, нацеленной на нарушение конфиденциальности, целостности и или доступности обрабатываемой ИТС информации и или алгоритмов, и или электронных компонентов и или схем ее обработки и достаточной для реализации с использованием электромагнитных полей и или электрических токов некоторого условия функционирования ИТС, при выполнении которого это средство переходит в состояние потери работоспособности, сниженной эффективности функционирования, управляемости или доступности для углубленного анализа источником воздействия. К ИТВ будем относить программные и электромагнитные воздействия. Их различие в том, что воздействующим фактором в первом случае является полученная после выделения из электромагнитных или электрических сигналов совокупность цифровых данных, являющихся исходными для алгоритмов функционирования ИТС, а во втором случае электромагнитный или электрический сигнал, несущий исходные данные для алгоритмов функционирования ИТС только в своих амплитудных, частотных, фазовых, временных и пространственных характеристиках. С позиции эталонной модели взаимодействия открытых систем ЭМВОС электромагнитные воздействия применяют на физическом уровне, а программные воздействия на вышестоящих шести уровнях, используя физический уровень в качестве среды доставки воздействующего фактора. На сегодняшний день для разработки тестовых ИТВ применяются следующие подходы 1 эмпирический основан на предположении аналитиками уязвимостей в ИТС и проверке этих предположений путем формирования и реализации соответствующих тестовых ИТВ 2 феноменологический основан на накоплении фактов проявления уязвимостей в процессе функционирования ИТС и разработке соответствующих тестовых ИТВ, реализующих эти уязвимости 3 использование аналогий основан на анализе доступных баз данных с уязвимостями ИТС и реализующими их тестовыми ИТВ и выборе в этих базах данных подходящих тестовых ИТВ для исследуемой системы 3 4 тестирование реализации основан на разработке возможных тестовых ИТВ для текущей реализации ИТС, содержащих входные данные, сформированные по установленным правилам в целях обнаружения ошибок в этой реализации 4, 5 5 проверка на модели основан на представлении процесса функционирования ИТС в виде дискретно-событийной модели, в наборе состояний которой выделяется подмножество нештатных состояний 6. Проверка сводится к формализации требований к функционированию ИТС и попытке доказательства того, что подмножество нештатных состояний не является пустым. Если это подмножество не пустое, то предлагаются тестовые ИТВ, реализующие нештатные состояния 6 генерация на основе модели основан на таком стиле разработки ИТС, когда итерационно создается программная реализация его математической модели и автоматически генерируются программный код и тестовые ИТВ для проверки корректности кода 7. Для решения указанной задачи первых двух подходов недостаточно, поскольку первый опирается на небезупречный человеческий фактор, а второй в течение длительного времени может не показать большой части уязвимостей. Третий подход ориентирован на поиск в ИТС известных уязвимых элементов. С его применением решить указанную задачу возможно лишь в том случае, когда ИТС состоит только из известных элементов. Четвертый подход сегодня достаточно глубоко проработан для алгоритмов функционирования программного и технического обеспечения ИТС с единственным потоком управления. Для случая распределенного многопоточного взаимодействия ИТС используется пятый подход. Однако его применение связано со сложностью определения состояний и формализации требований. Данные действия производятся эмпирически, и даже квалифицированный аналитик при работе с некоторым элементом локального алгоритма функционирования ИТС способен пропустить целый класс состояний или важное требование к корректности этого элемента. Шестым подходом пользуются крайне редко, поскольку затраты только на его внедрение и создание программной реализации математической модели ИТС соизмеримы с затратами на разработку всего ИТС без модели. Поэтому на практике в подавляющем большинстве случаев для решения поставленной задачи реализуются комбинации первых четырех подходов, а адекватность их применения проверяется только временем. Такое положение дел для пространственно распределенных систем ИТС не является удовлетворительным, поскольку уязвимости в них могут проявляться при различных сочетаниях удаленно воздействующих деструктивных факторов, комплексно влияющих на точность и своевременность обрабатываемых ИТС сообщений, а использование хотя бы одной из таких уязвимостей способно привести к критичным последствиям для системы и ее пользователей. В первую очередь это касается систем, для обеспечения возможности установления информационного взаимодействия с которыми общедоступна спецификация их алгоритмов. Цель работы создание способа, обеспечивающего разработку полного множества тестовых удаленных ИТВ на пространственно распределенные системы ИТС на основе общедоступной спецификации их алгоритмов функционирования путем учета всех наборов взаимосвязанных факторов, комплексно нарушающих точность и своевременность обрабатываемых ИТС сообщений. В основе предлагаемого способа лежит модель функционирования пространственно распределенной системы ИТС, базирующаяся на следующих основных положениях 1 функционирование ИТС представляется в виде комплекса локальных алгоритмов, взаимосвязанных единым распределенным алгоритмом функционирования системы, включающей эти ИТС. Способ ориентирован на программные и электромагнитные воздействия, так как в виде алгоритма представляется функционирование ИТС на всех уровнях ЭМВОС 2 взаимодействие ИТС рассматривается с позиции обмена сообщениями, под которыми понимается как совокупность цифровых данных, так и электромагнитный в том числе отраженный или электрический сигнал. Передача сообщений между ИТС является асинхронной, поскольку синхронный обмен сообщениями в общем случае является разновидностью асинхронного обмена 8. По мнению авторов, наиболее полные определения локального и распределенного алгоритмов на сегодняшний день приведены в работе 9. Однако в интересах достижения цели работы определение локального алгоритма требует дополнительного учета потоков управления и данных 5, а определение распределенного алгоритма требует следующих уточнений 1 каждый локальный алгоритм в некотором состоянии распределенного алгоритма может находиться только в одном состоянии 2 в структуре множества переходов распределенного алгоритма рассматриваются только те переходы локальных алгоритмов, которые связаны с событиями передачи и приема сообщений и тем самым способны оказать влияние на другие локальные алгоритмы. Исходя из этого в настоящей работе предлагаются следующие теоретико-множественные определения локального и распределенного алгоритмов. . Локальным алгоритмом будем называть семерку вида, 1 где конечное непустое множество состояний множество начальных состояний отношение на множестве и отношения на множестве, 1.. конечное непустое множество сообщений с уникальной семантикой конечное непустое множество атомарных предикатов, соотве тствующих всем возможным неделимым элементам данных или характеристикам сигналов, используемым локальным алгоритмом в ходе его выполнения 2 функция меток состояний сообщений, сопоставляющая каждому состоянию сообщению локального алгоритма множество истинных в нем атомарных предикатов и показывающая, какие неделимые элементы данных или характеристики сигналов в этом состоянии обрабатываются или ожидают обработки или в этом сообщении передаются. Отношения, и представляют переходы между состояниями, связанные с внутренними событиями, передачей и приемом сообщений соответственно. Отношение на определяется соотношением где упорядоченное множество. Сообщение описывается следующим образом где -й предикат, передаваемый в -м сообщении множество предикатов, передаваемых в -м сообщении обозначение числа элементов множества. Распределенный алгоритм функционирования системы ИТС описывает процесс взаимодействия локальных алгоритмов, которые выполняются на входящих в эту систему ИТС и ИТС других распределенных систем, с которыми может взаимодействовать распределенная система, по схеме 1, 1.., 1.. . . Распределенным алгоритмом будем называть четверку вида, 4 где 1.. конечное непустое множество состояний в, конечное непустое множество прямых, и опосредованных, переходов между состояниями конечное множество начальных состояний, в которые нет переходов конечное непустое множество сообщений с уникальной семантикой. Каждое состояние в является совокупностью таких состояний всех локальных алгоритмов всех ИТС, для которых одному состоянию, предшествующему некоторому исходящему сообщению одного локального алгоритма одного ИТС с некоторой семантикой, соответствует множество состояний множества локальных алгоритмов множества ИТС, получивших сообщение с той же семантикой. При этом один и тот же локальный алгоритм в некотором ИТС не может передавать сообщение себе. Элементы предлагается описывать следующим образом 5 Из некоторого состояния существует прямой переход во все состояния, у которых состояния локальных алгоритмов, порождающие исходящие сообщения, без промежуточных входящих сообщений следуют за состоянием, порождающим исходящие сообщения в данном состоянии, или состояниями, получившими входящее сообщение в данном состоянии . Прямой переход предлагается описывать следующим образом Из некоторого состояния существует опосредованный переход во все состояния, у которых состояния локальных алгоритмов, порождающие исходящие сообщения, через одно входящее сообщение следуют за состоянием, порождающим исходящие сообщения в данном состоянии, или состояниями, получившими входящее сообщение в данном состоянии . Опосредованный переход описывается следующим образом Для определения элементов состояний распределенного алгоритма локальные алгоритмы предлагается представлять в редуцированной форме. Редукцию предлагается производить по правилу каждая последовательность элементов локального алгоритма, начинающаяся после приема передачи сообщения и заканчивающаяся перед приемом передачей сообщения, заменяется соответствующим этой последовательности состоянием. Редукция локальных алгоритмов распределенной системы, включающей три ИТС, представлена на рис. 1. В этой системе два локальных алгоритма выполняются в ИТС 1 и по одному в ИТС 2 и ИТС 3. В блоках и узлах схем и полученных из них графов на рис. 1 показаны идентификаторы состояний локальных алгоритмов ИТС например, и в фигурных скобках приведены перечни соответствующих этим состояниям атомарных предикатов для это, . Взаимодействие локальных алгоритмов в рассматриваемой системе и соответствующий этой системе распределенный алгоритм показаны на рис. 2. Факторы удаленного ИТВ с позиции нарушения конфиденциальности, целостности и или доступности обрабатываемой ИТС информации способны влиять на две характеристики сообщений рис. 3 1 своевременность, когда сообщения могут приниматься локальными алгоритмами в течение интервала своевременности с момента начала ожидания поступления легитимного сообщения от легитимного локального алгоритма до начала интервала одновременности, в течение которого принимается легитимное сообщение и приемное устройство все принятые сообщения рассматривает как одно, раньше или позже него. При раннем приеме сообщения получивший его локальный алгоритм преждевременно переходит к последующим состояниям, в которых он отправит сообщение или будет ожидать поступления других сообщений. В случае отправки сообщения локальному алгоритму, сообщение от которого скомпрометировало ИТВ, он не будет готов к приему. В случае ожидания сообщения от локального алгоритма, сообщение от которого скомпрометировало ИТВ, сообщение от него не поступит. В иных случаях принявший раннее сообщение локальный алгоритм будет выполняться с учетом данных или характеристик сигналов, заданных злоумышленником. Ранн ий прием может быть инициирован многократно в целях непредусмотренного расходования ресурсов ИТС. Поздний прием, равно как и невозможность приема, ожидающий локальный алгоритм воспримет как сбой, а поступление легитимного и нелегитимного сообщений в интервале одновременноти как ошибку на физическом уровне ЭМВОС 2 точность передаваемых в сообщениях данных или характеристик сигналов, которые, согласно работам 4, 5, могут быть точными, больше, меньше граничных значений, равны им, а согласно ГОСТу 10, могут также быть прецизионными входят в интервал прецизионности или правильными не в интервале прецизионности, но входят в интервал правильности. Получение данных или характеристик сигналов за границами интервала правильности локальный алгоритм воспримет как сбой. Прецизионные данные или характеристики сигналов незаметно способны внести существенные погрешности в вычисления, выполняемые локальным алгоритмом и системой в целом, а правильные способны дезориентировать локальный алгоритм и систему вплоть до применения ИТС во вред его системе и или пользователям. Временная характеристика факторов ИТВ определяется попаданием в следующие интервалы времени 1 своевременно, с момента фиксации передачи сообщения в одном из состояний распределенного алгоритма, из которого существует прямой переход в состояние распределенного алгоритма, передача сообщения которого рассматривается, до момента окончания минимально необходимого временного интервала, затрачиваемого на отправку сообщения в системе 2 раньше, с момента фиксации передачи сообщения в состоянии распределенного алгоритма, из которого существует опосредованный переход в состояние, в котором передается рассматриваемое сообщение, до момента фиксации передачи сообщения в состоянии распределенного алгоритма, из которого существует прямой переход в состояние с передачей рассматриваемого сообщения 3 позже, с момента фиксации передачи сообщения в одном из состояний распределенного алгоритма, из которого существует прямой переход в состояние с передачей рассматриваемого сообщения, до момента окончания интервала, в течение которого сообщение в ИТС ожидается. С учетом того, что злоумышленник с использованием удаленных ИТВ может комбинированно влиять на точность и своевременность сообщений в состояниях и опосредованных переходах распределенного алгоритма, предлагаемый способ разработки тестовых удаленных ИТВ на пространственно распределенные системы ИТС состоит в выполнении следующей последовательности действий. Выполняется построение множества локальных алгоритмов для всех ИТС системы. Выполняется редукция локальных алгоритмов. Выполняется построение распределенного алгоритма. Фиксируется в каждом локальном алгоритме каждого ИТС множество состояний, непосредственно использующих неделимые элементы данных или характеристики сигналов, полученные от всех локальных алгоритмов других ИТС. Элементы этого множества предлагается определять следующим образом Определяется для каждого состояния, зафиксированного на шаге 4, множество конечных цепочек из состояний локальных алгоритмов. Цепочка описывает путь прохождения одинаковых данных или сигналов от состояния, в котором они возникли получены, до состояния, в котором они используются, и имеет вид 9 где знак конкатенации элементов в цепочке. Выделяется для каждого зафиксированного на шаге 4 состояния множество определенных на шаге 5 цепочек, которые содержат используемые в этом состоянии данные или характеристики сигнала Определяется для каждого выделенного на шаге 6 множества цепочек по одной группе тестовых удаленных ИТВ, включающей для каждой цепочки из множества факторы для всех возможных вариантов передачи сообщений, приведенных в таблице. При этом по аналогии с принятым в NASA подходом к тестированию бортового радиоэлектронного оборудования 11 в целях недопущения взрыва пространства тестируемых состояний при проверке одной цепочки в остальных входящих в цепочках принимаются точные и своевременные сообщения. Группу тестовых удаленных ИТВ предлагается определять следующим образом 11 Последовательная реализация каждой полученной таким образом совокупности наборов взаимосвязанных факторов, определяющей содержание группы тестовых удаленных ИТВ, позволит осуществить поиск ошибок в каждом состоянии локального алгоритма, связанном с обработкой сообщений от всех локальных алгоритмов других ИТС, и в результате проверить возможность приведения ИТС или системы в целом в состояние потери работоспособности, сниженной эффективности функционирования, управляемости или доступности для углубленного анализа источником ИТВ. В рассматриваемом примере с применением предложенного способа представляется возможным получить 6 групп тестовых удаленных ИТВ, включающих 112 наборов факторов. В частности, для состояния может быть получена следующая группа Представленная группа тестовых удаленных ИТВ содержит 28 наборов факторов для предикатов и, непосредственно используемых в состоянии . Предикат, присутствующий в состоянии, используется только в состоянии и поэтому в группе не задействован. Способ представляется возможным эффективно использовать не только в ходе эксплуатации, испытаний или системного тестирования пространственно распределенных систем информационно-технических средств, но и при интеграционном тестировании сложных программных проектов или информационно-технических средств, когда используемая в статье категория информационно-техническое средство отождествляется с программным модулем или блоком информационно-технического средства, а также в процессе тестирования программных модулей, разработанных с применением объектно-ориентированного подхода, когда категория информационно-техническое средство отождествляется с объектом. Представленный в статье способ с использованием предложенных авторами теоретико-множественных моделей локального и распределенного алгоритмов, формируемых на основе общедоступной спецификации об алгоритмах функционирования информационно-технических средств пространственно распределенных систем, впервые позволяет обеспечить разработку полного множества тестовых удаленных информационно-технических воздействий на эти средства путем учета всех потенциально возможных наборов факторов, комплексно нарушающих точность и своевременность обрабатываемых данными средствами сообщений. 