ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТЬ  МОДЕМОВ  С  ДВУМЕРНЫМИ СИГНАЛЬНЫМИ  КОНСТРУКЦИЯМИ ПО  ТОЧНЫМ  ФОРМУЛАМ  ВЕРОЯТНОСТИ  ОШИБКИ В  КАНАЛЕ  БЕЗ  ЗАМИРАНИЙ  И  С  ОБЩИМИ ЧЕТЫРЕХПАРАМЕТРИЧЕСКИМИ  ЗАМИРАНИЯМИ 

Рассматривается помехоустойчивость модемов с двумерными сигнальными конструкциями в канале без замираний и с общими замираниями и белым шумом при когерентном приеме. Введена новая специальная интегральная  -функция, которая включает в себя  -функцию, функции Лапласа, Оуэна, Никольсона, (обобщенного) Маркума. Введенная  -функция позволяет систематизировать вычисление вероятности ошибки в канале с общими четырехпараметрическими замираниями и белым шумом при когерентном приеме. We discuss the noise immunity of modems with two-dimensional signal constructions in fadingless channels, channels with common fadings and with white noise during coherent reception. A new special integral  -function with includes the  -function, Laplace’s, Owen’s, Nicolson’s, (generalized) Marcum’s fuctions is introduced. The  -function allows for a systematic calculation of error probability in the channel with common four-parameter fadigs and white noise during coherent reception. 

В настоящее время в различных системах передачи используются в основном двумерные сигнальные конструкции. Но их многообразие ставит перед исследователями естественный вопрос о том, чем отличаются эти сигнальные конструкции. При равной удельной скорости сравнение осуществляется по энергетическим затратам на передачу одного бита. При этом для многих практически важных каналов связи характерно многолучевое распространение, приводящее к замираниям сигнала, значительно снижающим помехоустойчивость приема. Известные методики расчета вероятности в канале с замираниями основываются на точных формулах в каналах без замираний, которые в научной литературе рассматриваются лишь для относительно простых сигнальных конструкций. В данной статье приведены основные положения по расчету вероятности ошибочного приема в канале с общими замираниями. Предположим, что для передачи цифровой информации используется сигналов, Сигнал передается на символьном интервале времени . Математическая модель канала связи представляется выражением, 1 где принятый сигнал коэффициент передачи канала переданный сигнал и белый гауссов шум с односторонней спектральной плотностью шума . В данной модели можно выделить два наиболее важных случая, рассматриваемых в статье 1 если, то получаем классический канал с аддитивным белым гауссовым шумом 2 если, где случайная величина, то приходим к каналу с неселективными по частоте общими замираниями. В этом случае предполагается, что замирания настолько медленны, что фазу сигнала можно оценить по принимаемому сигналу без ошибок. В соответствии с теоремой ортогонализации ГрамаШмидта произвольный сигнал, может быть представлен в виде, где базисные функции. Это позволяет перейти к геометрической интерпретации сигналов и рассматривать их в конечном евклидовом пространстве, при этом может быть определена энергия любого сигнала . Так как все энергии конечны, т.е., то среди них есть сигналы, имеющие максимальную энергию, которую будем обозначать Очевидно, что, и энергия конечна, т.е. . Средняя энергия сигнала определяется как где априорная вероятность передачи -го сигнала. Обычно величина средней энергии определяется для случая, когда все сигналы равновероятны, т.е. Отношение максимальной энергии к средней энергии есть квадрат пикфактора Расстояние между двумя сигналами может быть представлено в виде или . Среди всех возможных значений есть минимальная величина, отличная от нуля, если . Традиционно величина называется минимальным евклидовым расстоянием. В дальнейшем будут использоваться также коэффициенты помехоустойчивости и Отношение максимальной энергии и средней энергии к односторонней спектральной плотности шума определяется соответственно как и, при этом . Величины и соответственно максимальное и среднее значения энергии, затраченной для передачи одного бита, и . Вероятность ошибки в -ичном символе двумерного сигнала ФМ при когерентном приеме в канале с детерминированными параметрами и белым шумом 1, 2 2 где, максимальная энергия сигналов ФМ функция Лапласа и функция Оуэна. Для расчета вероятности ошибки на бит при манипуляционном кодировании кодом Грея для ФМ справедливы следующие формулы 2 для первых двух бит и для бит 3 где в частности Используя свойства функции Оуэна, нетрудно показать, что справедливы следующие верхние и нижние границы, где . Для средней вероятности ошибки на бит имеем . Приведем примеры расчета вероятности ошибки для сигналов квадратурной амплитудной модуляции, используемых в современных модемах. 1. Согласно рекомендации протокола V. 29 факс-протокол модуляции V. 29 по рекомендации МККТТ, в модемах может использоваться сигнальное созвездие КАМ-16 с четырьмя градациями амплитуды и восемью градациями фазы, для которой и, . Данная сигнальная конструкция КАМ-16 обладает пониженной чувствительностью к дрожанию флуктуациям фазы несущей частоты благодаря большему, по сравнению с классическими сигналами КАМ-16, углу между сигнальными точками. Вероятность ошибки на символ в этом случае вычисляется по формуле где, . 2. На основе результатов, приведенных в работе 2, показано, что вероятность ошибки на символ для КАМ-16, образуемой объединением двух сигналов фазовой модуляции внутренней ФМ-4 и внешней ФМ-12 и используемой в стандарте MIL-STD-188-110B, в канале с детерминированными параметрами и аддитивным белым шумом при оптимальном когерентном приеме по правилу максимального правдоподобия, равна где, . При этом . Максимальная и средняя энергии определяются как, где минимальное евклидово расстояние сигнальной конструкции. Квадрат пикфактора . Значения, есть, соответственно, отношение максимальной и средней энергий к односторонней спектральной плотности шума, . Коэффициенты помехоустойчивости . 3. Точная формула средней вероятности ошибки в -ичном символе при оптимальном когерентном приеме двумерных сигналов КАМ-32 по правилу максимального правдоподобия в канале с детерминированными параметрами и аддитивным белым шумом при равновероятных битах источника получена в виде 3 . Максимальная и средняя энергии определяются как, коэффициенты помехоустойчивости, . 4. Точная формула средней вероятности ошибки в -ичном символе при оптимальном когерентном приеме двумерных сигналов КАМ-32-MIL стандарт MIL-STD-118-110 по правилу максимального правдоподобия в канале с детерминированными параметрами и аддитивным белым шумом при равновероятных битах источника получена в виде где, . Соответствующие углы определяются по формулам, . Для определения угла необходимо найти решение уравнения, где, которое после элементарных преобразований можно свести, например, к уравнению . Численное решение этого уравнения sin, . В стандарте MILSTD-118-110 этому углу соответствует значение, . В дальнейшем вычисления вероятности ошибки осуществлялись для значения угла, определенного в стандарте. Максимальная и средняя энергии равны, Коэффициенты помехоустойчивости, или, соответственно, . Таким образом, по средней энергии сигналы КАМ-32 эффективнее КАМ-32-MIL, но по максимальной энергии они проигрывают. Квадрат пикфактора или . 5. . Построены на основе квадратной решетки с внешними точками, сдвинутыми по оси координат. Использовались в модеме Paradyne при скорости передачи 14,4кбитс 4, с. 591, рис. 9.18, . Вероятность ошибки на символ где, . Рассмотрим теперь гексагональные сигнальные конструкции. 1.Вероятность ошибки для треугольной HEX-8 2, 2, 4 4, с.592, рис. 9.17 составляет Квадрат пикфактора . 2. Для сравнения приведем формулу для вероятности ошибки на символ для ГЕКС-16, 4, с. 594, рис. 9.20, . Полученный сигнальный ансамбль ГЕКС часто изображается в виде трех состыкованных шестиугольников. Для этой сигнальной конструкции максимальная энергия, средняя энергия квадрат пикфактора, коэффициенты помехоустойчивости Вероятность ошибки на символ может быть определена по формуле 2 где, . 3. Приведем точные формулы вероятности ошибки двумерного гексагонального набора при, 5, с. 16, рис. 1, где, . Для сигнальной конструкции, применяемой в модеме CodexESESP14.4 4, с. 594, рис. 9.20, вероятность ошибки на символ где, . Рассмотрим теперь методику расчета вероятности ошибки приема сигнальных конструкций при общих замираниях. Вероятность ошибки при общих замираниях определяется как 3а где вероятность ошибки в символебите в канале с детерминированными параметрами и белым шумом плотность распределения вероятностей коэффициент передачи. В общем случае вероятность ошибок двумерных сигналов при когерентном приеме в канале с детерминированными параметрами и белым шумом может быть представлена в виде 6 3б где и соответственно функции Оуэна и Лапласа. Примеры, подтверждающие это положение, приведены в 24, 6, 7. Основная сложность заключается в вычислении интеграла вида 3 от функций Лапласа, их произведения, а также от функции Оуэна и получении аналитических формул, удобных для проведения расчетов. Результаты получены в основном для относительно простых законов распределения Релея и Накагами, меньше для закона распределения Райса. Дадим краткую характеристику методики расчета вероятности ошибки при медленных общих замираниях. Пусть где мощность принятого сигнала, а мощность переданного сигнала. Тогда математическое ожидание мощности сигнала определяется как где начальный момент второго порядка. Следовательно, и При расчете по 3а необходимо вместо величины, входящей в формулу для вероятности ошибки в гауссовом канале, подставить величину и вычислить полученный интеграл. Наиболее общим законом распределения замираний является четырехпараметрический закон распределения вероятностей случайного коэффициента передачи канала 3, где и математические ожидания квадратурных составляющих и регулярная составляющая коэффициента передачи и дисперсии квадратурных составляющих и . Следуя 7, наряду с параметрами, будем использовать параметры, имеющие наглядный физический смысл. 1.Отношение дисперсий квадратурных составляющих и величина . Коэффициент характеризует асимметрию канала по дисперсиям. Без ограничения общности рассматриваются значения из интервала 0, 1, т.е. . 2.Фазовый угол или . 3.Отношение средних мощностей регулярной и флуктуирующей частей сигнала Это выражение удобнее представить в виде, где величина, характеризующая глубину замираний в канале с райсовскими замираниями . Коэффициент характеризует уменьшение по сравнению с величиной . При релеевских замираниях, в канале без замираний присутствует только регулярная составляющая. Следует заметить, что величина может принимать одинаковые значения при разных значениях и . Очевидно, что для этого необходимо, чтобы выполнялось тождество . Кроме этого справедливы следующие соотношения или . 4. Средний квадрат коэффициента передачи начальный момент второго порядка или, . Если, то, а величина является неопределенной, либо, а величина является неопределенной. Многочисленные теоретические работы и экспериментальные данные показывают, что общая гауссова модель и ее частные случаи охватывают широкий класс каналов связи в различных диапазонах волн 3, 4, 6, 7. Сложность вычисления вероятностей ошибок для четырехпараметрического закона замираний привела к тому, что на практике традиционно используются только плотности распределения Релея и Райса. Одномерное распределение коэффициента передачи канала может быть определено по формуле 7 . В результате несложных преобразований четырехпараметрическое распределение может быть представлено в виде где, и распределение РайсаНакагами 1, 4 где параметры распределения, а функция Бесселя от мнимого аргумента порядка . Распределение РайсаНакагами 4 при соответствующем выборе параметров совпадает с распределениями Релея, Райса и Накагами -распределение при, распределение Релея при, распределение Райса при, распределение Накагами при выборе следует учесть, что, где гамма-функция. Если положить и, то . Начальный второй момент распределения РайсаНакагами определяется по формуле Если то нетрудно убедиться, что . Рассмотрим более подробно задачу вычисления интеграла от функции Оуэна и функции Лапласа при четырехпараметрических замираниях 5 где параметр, величина определяется в зависимости от сигнальной конструкции, значение начальный момент второго порядка определяется для четырехпараметрического закона распределений замираний как . Для распределения РайсаНакагами 1 справедливо соотношение 6, 8, 9 6а где, 6б и, . Учитывая, что -функция для случая может применяться для расчета при замираниях Релея и Райса, то без ограничения общности можно положить, что Возможно его альтернативное представление в виде 6в или в виде . 6г Учитывая введенную -функцию, получаем, что где, так как, и . Следовательно, для соотношения 5 получаем, что или Положим, тогда, и, следовательно Определим новую специальную интегральную функцию 7 где, . В частности, для распределения Райса при симметрии канала по дисперсиям квадратурных составляющих, т.е., введенная функция совпадает с -функцией 2 где . Соответственно, для распределения Релея Преобразуем аргументы функции, учитывая, что и . Определим, т.е. тогда, 8 и, . Для численных расчетов на ЭВМ удобнее использовать альтернативное определение -функции 9 Таким образом, для четырехпараметрического распределения математическое ожидание функции Оуэна где и, а аргументы функции определены в 8. Получим теперь соотношения для усреднения функции Лапласа и их произведения через функцию. Если положить, то из свойств функции Оуэна следует, что или для четырехпараметрического распределения Для определения соотношения где и воспользуемся одним из свойств функции Оуэна, которое преобразуем к виду Тогда При численных расчетах на ЭВМ удобнее, возвращаясь к определению функции, ввести функцию Тогда В частности, при Поскольку то некоторые свойства функции совпадают со свойствами -функции, приведенными, например, в работе 2. Кроме этого, можно показать, что новая специальная функция в частном случае выражается через эллиптические функции. Действительно, сделаем замену, тогда функция может быть записана в виде где, . Если, то или где эллиптический интеграл 3-го рода эллиптический интеграл 1-го рода и, . Если вместо параметров и использовать величины, то специальная функция может быть представлена в виде Если использовать замену и ввести параметры, то где величины, были определены выше. Используя введенную специальную интегральную функцию и примеры, нетрудно получить соответствующие расчеты вероятности ошибки при общих четырехпараметрических замираниях. Таким образом, введена новая специальная интегральная -функция, которая включает в себя -функцию, функции Лапласа, Оуэна, Никольсона, обобщенного Маркума. Введенная -функция позволяет систематизировать вычисление вероятности ошибки в канале с общими четырехпараметрическими замираниями и белым шумом при когерентном приеме и проводить корректное сравнение сигнальных конструкций. 