РАСЧЕТ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТИ ДВУМЕРНОГО КОДИРОВАНИЯ  В ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННОМ КАНАЛЕ 

Постановка проблемы:  для борьбы с искажениями, возникающими в канале связи, необходимо описывать ошибки, типичные для данного канала, что требует задания модели канала, позволяющей производить расчет вероятностей  в ней. Простейшие классические модели каналов связи оказываются неадекватными при описании современных систем передачи информации. Требуется рассматривать более сложные модели, что влечет за собой и задачу выполнения  расчетов в данных моделях.  Результаты:  рассмотрен двумерный  частотно-временной канал связи, для которого вычисляются переходные вероятности в канале с конечным числом состояний, позволяющие применить методику расчета вероятности ошибочного декодирования в одномерном (частотном или временном) канале к оценке вероятности  ошибки в двумерном канале. Расчеты по полученным выражениям во многих практических случаях могут потребовать  чрезмерных вычислительных ресурсов, поэтому предлагается методика упрощения вычислений через последовательное сокращение числа рассматриваемых состояний с учетом допустимой погрешности вычислений.  Практическая значимость:  полученные результаты позволяют выбирать вычислительно приемлемую модель канала, для которой можно  получить удовлетворительные оценки вероятности ошибочного декодирования. Ключевые слова  — частотно-временной канал связи; коды, исправляющие ошибки; вероятность ошибочного  декодирования. 

Задача построения модели для реальных каналов связи вызывает неизменный исследовательский интерес 13 и далека от своего решения. Для описания дискретных каналов с памятью, как правило, используют модели с конечным числом состояний 46. Расчеты вероятности ошибочного декодирования в таких каналах связаны со значительными вычислительными затратами. В работе 7 был изложен подход к вычислению вероятности ошибки в каналах с конечным числом состояний. В настоящей работе тот же подход применяется к расчетам для типичного векторного канала с конечным числом состояний, так называемого частотно-временного ЧВ канала 811. Рассмотрим частотно-временной -канал, т. е. канал, словами которого являются матрицы Каждой строке такой матрицы поставим в соответствие элемент из поля Тогда матрице будет соответствовать последовательность а выходной последовательности ЧВ-канала, -ичная последовательность 1 Канал Z с выходной последовательностью полученной из ЧВканала указанным выше способом, мы будем называть расширенным ЧВ-каналом. Предположим, что дискретное отображение частотных подканалов ЧВ-канала есть канал Гильберта 2, 5 и поставим в соответствие каждому частотному подканалу последовательность состояний гильбертова канала. Тогда каждой строке матрицы и, следовательно, каждому символу расширенного канала будет соответствовать -последовательность состояний, где G хорошее, а B плохое состояния канала Гильберта. Поскольку вероятность появления хотя бы одной единицы в строке определяется числом элементов B в последовательности то канал Z является каналом с 1 состояниями, причем -е состояние канала Z в момент появления символа означает наличие в соответствующем векторе ровно элементов, равных B. Однако канал Z не является стационарным, так как его переходные вероятности зависят от номера элемента на выходе канала. Действительно, если соответствует некоторому элементу, то при условии, что . Будем называть составной двоичный симметричный канал 2 периодически стационарным с периодом, если переходные вероятности этого канала для всех, таких, что либо, либо, 0 mod . Под периодическими, -характеристиками периодически стационарного с периодом канала Z мы будем понимать вероятности ошибок на отрезках выходной последовательности канала длины, начинающихся с элементов с номерами 1, 1, 2 1, . В дальнейшем нас будут интересовать только периодические характеристики канала Z, вычисляемые по матрице переходных вероятностей канала Z и вектору вероятностей ошибок в состоянии канала Z Пусть есть -последовательность состояний канала Гильберта и число плохих состояний в ней равно . Тогда вероятность того, что ровно из плохих состояний перейдут снова в плохие состояния, равна где вероятность перехода из B в B для дискретного отображения частотного подканала ЧВканала. Аналогично вероятность того, что ровно состояний из хорошего состояния перейдут в плохое, равна где вероятность перехода из G в B для частотного подканала. Умножая 2 на 3 и суммируя по min, мы получаем вероятность перехода расширенного канала из состояния в Вероятность вероятность хотя бы одной ошибки в последовательности при условии, что этой последовательности соответствует вектор с плохими состояниями Отметим, что рассмотрение дискретного отображения временных подканалов, имеющего большее число состояний, чем гильбертов канал, приводит лишь к увеличению числа состояний при рассмотрении расширенного ЧВ-канала. Приведенные нами формулы для вычисления переходных вероятностей позволяют проводить дальнейшие расчеты вероятности ошибки в ЧВканале по методике работы 7. Однако вычисления по формуле 4 часто являются весьма трудоемкими. В дальнейшем в статье дается подход к приближенному вычислению требуемых характеристик. Сложность вычислений по формулам 24 для случая, когда в расширенном канале идентифицируется состояний где некоторая константа. Поэтому расчет по этим формулам величины имеет сложность 1 и в большинстве практически важных случаев неосуществим. Заметим, однако, что последовательность величин 5 быстро сходится к единице. Это позволяет различать в расширенном канале только 1 состояний, причем выбирается таким образом, чтобы связанная с этим потеря в точности вычисления не превышала допустимой величины. Модель расширенного канала с состояниями обозначим через, вероятность ошибки, соответствующую этой модели, через, а сложность расчетов по этой модели через . Тогда для величин и имеют место следующие упорядоченности Существование конечного предела последовательности позволяет подбирать модель, обеспечивающую требуемую точность вычисления вероятности ошибки при минимальной сложности вычислений. С этой целью для моделей, вычисляются величины до тех пор, пока разность не станет меньше некоторого выбирается меньше допустимой величины . Модель может считаться искомой. Параметры модели вычисляются по параметрам модели следующим образом. Пусть параметры модели матрица переходных вероятностей вектор вероятностей ошибки в состояниях безусловные вероятности состояний Введем обозначения для параметров модели матрица переходных вероятностей вектор вероятностей ошибки в состояниях безусловные вероятности состояний Тогда величины, могут быть определены по формулам В заключение приведем нижнюю оценку вероятности ошибочного декодирования в ЧВканале. В качестве нижней оценки вероятности мы будем использовать вероятность ошибочного декодирования в модели составного канала Гильберта, представляющей собой систему независимых каналов, каждый из которых является каналом Гильберта. Вероятность -кратной ошибки на длине в расширенном ЧВ-канале где B вероятность плохого состояния в канале Гильберта дискретном отображении временных подканалов ЧВ-канала. Для оценки величины может быть также использована оценка где среднее отношение сигналшум в канале. Таким образом, выбирая вычислительно приемлемую модель расширенного канала и используя формулы 24, можно получить удовлетворительные оценки вероятности ошибочного декодирования. В статье предложена схема построения модели для дискретных каналов с памятью и описана методика оценки вероятности ошибочного декодирования на основе выбранной модели. Полученная методика позволяет с умеренной вычислительной сложностью выбирать метод кодирования для каналов с памятью. 