ГРАНИЦЫ ПОВЫШЕНИЯ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТИ  РАДИОТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ  ПРИ ЦИФРОВОЙ ОБРАБОТКЕ СИГНАЛОВ  С КОМПЕНСАЦИЕЙ ПОМЕХ 

Цель:  обоснование возможностей повышения помехоустойчивости радиотехнических систем передачи информации  за счет декорреляции и компенсации нешумовых помех при цифровой обработке сигналов.  Методы:  анализ процесса  приема и обработки сигналов при выделении информационных символов в условиях помех.  Результаты:  выполнено  формализованное описание приема сигналов с декорреляцией и компенсацией нешумовых помех. Получены выражения, описывающие эквивалентные отношения сигнал/шум и сигнал/помеха для случая декорреляции смеси белого  гауссова шума и нешумовой помехи с полным или частичным перераспределением энергии помехи в энергию белого  гауссова шума при сохранении суммарной энергии действующих мешающих воздействий и для случая компенсации  нешумовой помехи в процессе дискретных ортогональных преобразований с коэффициентом ослабления, превышающим коэффициент ослабления сигнальной составляющей. Приведены результаты расчетов вероятностей ошибочного  приема информационного символа в зависимости от исходного отношения сигнал/помеха при различных отношениях  сигнал/шум, коэффициентах корреляции помехи и сигнала и коэффициентах потерь, определяющие границы повышения помехоустойчивости приема информации при декорреляции и компенсации нешумовой помехи.  Практическая  значимость:  обоснована эффективность применения цифровой обработки сигналов с декорреляцией и компенсацией  нешумовых помех для повышения помехоустойчивости радиотехнических систем передачи информации, определены  границы повышения помехоустойчивости. Ключевые слова  — передача информации, цифровая обработка сигналов, помехоустойчивость, нешумовые помехи, декорреляция и компенсация помех. 

В настоящее время применение методов цифровой обработки сигналов ЦОС является одной из ведущих тенденций развития информационных и измерительных радиотехнических систем РТС и приобретает большое практическое значение 13. Цифровые методы обработки сигналов обладают существенными достоинствами по сравнению с аналоговыми методами, при этом использование ЦОС связано как с внедрением современной элементной базы радиоэлектроники, так и с расширением функциональных возможностей РТС. Наряду с миниатюризацией функциональных узлов РТС и высокой точностью обработки сигналов, ЦОС открывает возможности реализации ряда операций и алгоритмов, принципиально нереализуемых с помощью аналоговых элементов, в том числе оптимальных, квазиоптимальных и адаптивных алгоритмов приема сложных сигналов и компенсации помех 4, 5. Для РТС передачи информации различного назначения характерно функционирование в широком диапазоне условий радиосвязи при действии как шумовых, так и нешумовых помех различной природы 4, 6, 7. При этом воздействие нешумовых помех приводит к тому, что оптимальные методы обработки принимаемых сигналов, синтезированные для случая приема сигналов в условиях шумовых помех, перестают быть оптимальными. Используемые в этих условиях оптимальные и квазиоптимальные алгоритмы обработки сигналов существенно усложняются и требуют наличия априорной информации о структуре действующих помех, в частности, об их корреляционных свойствах 8, 9. Возможности ЦОС позволяют проводить различные операции обработки сигналов не простым переносом схемных решений, принятых при аналоговой обработке, на цифровую элементную базу, а с переходом в различные дискретные ортогональные пространства преобразований 10, 11. За счет этого можно выполнить декорреляцию нешумовых не являющихся -коррелированными помех, действующих на входе приемного устройства, и при выборе соответствующего базиса преобразований осуществить их компенсацию с незначительной потерей сигнальных составляющих. В настоящей работе анализируются возможности декорреляции и компенсации нешумовых помех при ЦОС и условия, при которых для фиксированного энергетического потенциала РТС передачи информации ЦОС с использованием дискретных ортогональных преобразований обеспечивает выигрыш в помехоустойчивости по сравнению с обычной обработкой принимаемых сигналов, реализуемой аналоговыми или цифровыми методами. Проведем анализ возможностей декорреляции и компенсации нешумовых помех при ЦОС и достигаемого при этом выигрыша в помехоустойчивости РТС передачи информации при воздействии на приемное устройство процесса, представляющего собой аддитивную смесь сигнала, белого гауссова шума и нешумовой помехи . 1 Предполагается, что для выделения передаваемых информационных символов в приемном устройстве осуществляется корреляционная обработка входного процесса, определяемого выражением 1, являющаяся оптимальной при приеме сигналов в условиях белого гауссова шума 12. Сигнальная составляющая принимает значения, соответствующие символам 0 и 1 двоичного симметричного кода. Энергия сигнала, приходящегося на информационный символ длительностью, составляет коэффициент корреляции сигналов и составляет Шумовая -коррелированная составляющая характеризуется спектральной плотностью мощности шума . Нешумовая помеха на интервале длительности информационного символа имеет энергию и коэффициенты корреляции с сигнальными составляющими и Отношения сигнал шум по шумовой составляющей и сигналпомеха по составляющей нешумовой помехи составляют и соответственно. Корреляционный приемник вычисляет корреляционные интегралы вида где 0, 1. Решение о переданном информационном символе при симметричном коде принимается по наибольшему значению соответствующего корреляционного интеграла . Будем полагать, что ЦОС обеспечивает такую точность вычисления корреляционных интегралов, при которой ошибками дискретизации при вычислениях можно пренебречь. При этом допускается, что за счет цифровой обработки входного процесса возможны 5, 6, 11 1 декорреляция нешумовой помехи с полным или частичным перераспределением ее энергии в энергию белого гауссова шума при сохранении суммарной энергии действующих помех и 2 компенсация нешумовой помехи в процессе дискретных ортогональных преобразований с коэффициентом ослабления, превышающим коэффициент ослабления сигнальной составляющей . Первое из принятых допущений означает, что при исходных отношениях сигналшум и сигналпомеха вычисляемый корреляционный интеграл соответствует входному процессу вида 1 с эквивалентными отношениями сигнал шум и сигналпомеха где коэффициент декорреляции помехи, принимающий значения 0 1. Значение 0 соответствует отсутствию декорреляции помехи, при этом, . Значение 1 соответствует полной декорреляции помехи, при этом . Второе из принятых допущений означает, что при исходных отношениях и вычисляемый корреляционный интеграл соответствует входному процессу вида 1 с эквивалентными отношениями и где коэффициент потерь для сигнальной составляющей коэффициент потерь для декоррелированной части составляющей нешумовой помехи оставшаяся часть составляющей нешумовой помехи не компенсируется, при этом 1, 1 и . В результате при полной декорреляции помехи 1 за счет ее фильтрации величина дополнительно увеличивается в раз при сохранении условия . Помехоустойчивость РТС передачи информации принято характеризовать вероятностью ошибочного приема информационного символа, являющейся исходной при определении вероятности ошибочного приема передаваемых сообщений с учетом используемых методов кодирования 13, 14. Проанализируем влияние коэффициента декорреляции и соотношения между коэффициентами потерь и на вероятность ошибочного приема информационного символа в корреляционном приемнике для противоположных входных сигналов и, обладающих наибольшей потенциальной помехоустойчивостью 12. В этом случае 1, и при принятых допущениях относительно входного процесса 1 вероятность ошибочного приема информационного символа в корреляционном приемнике определяется выражением 14 2 Входящая в выражение 2 функция Ф есть табулированная функция Крампа Ф Аналогичные выражения могут быть получены для других типов входных сигналов, характеризующихся коэффициентами корреляции, и . При 0 или выражение 2 сводится к известному выражению для вероятности ошибочного приема информационного символа в корреляционном приемнике при приеме противоположных сигналов в условиях белого гауссова шума 12 Если в приемном устройстве осуществляется ЦОС с декорреляцией и компенсацией нешумовых помех, то вместо исходных отношений сигналшум и сигналпомеха в выражениях 2 и 3 используются соответствующие им эквивалентные и . Выигрыш в помехоустойчивости при декорреляции и компенсации нешумовых помех имеется в том случае, когда вероятность ошибочного приема информационного символа определяемая для условий приема, характеризуемых заданными и, без учета декорреляции и компенсации нешумовой помехи, превышает вероятность ошибочного приема информационного символа определяемую для эквивалентных и, соответствующих исходным отношениям и и параметрам, и, характеризующим ЦОС с декорреляцией и компенсацией нешумовой помехи. Для принятых допущений о возможности декорреляции и компенсации нешумовых помех при ЦОС на основе ортогональных преобразований в соответствии с выражениями 2 и 3 были проведены расчеты вероятностей ошибочного приема информационного символа при различных значениях отношений и и параметров обработки, и . Результаты расчетов вероятностей ошибочного приема информационного символа и в зависимости от исходного отношения сигнал помеха при различных отношениях сигнал шум, коэффициентах корреляции помехи и сигнала и коэффициентах потерь и для вероятности представлены на рис. 1, . Полагалось, что 1. Это соответствует полной декорреляции помехи, поэтому сравнение полученных расчетных значений и при фиксированных исходных отношениях и характеризует предельные возможности границы повышения помехоустойчивости приема информации за счет декорреляции и компенсации нешумовой помехи при ЦОС. Как видно из приведенных зависимостей, выигрыш в помехоустойчивости может иметь место в широком диапазоне значений отношений и даже без учета компенсации нешумовых помех за счет их декорреляции при 1. Этот выигрыш уменьшается с уменьшением коэффициента корреляции помехи и сигнала, коэффициента декорреляции и коэффициента корреляции сигналов . С увеличением отношения при компенсации помех выигрыш в помехоустойчивости увеличивается и область, в которой он имеет место, расширяется. От и соотношение между вероятностями ошибки и зависит достаточно сложным образом. В рассмотренном диапазоне значений и условие всегда выполняется в некоторой области малых и больших значений . Эти области расширяются с уменьшением, с увеличением и с увеличением отношения, в некоторых случаях выполняется во всем диапазоне значений . В рассмотренном случае приема противоположных сигналов выигрыш в помехоустойчивости при декорреляции нешумовой помехи составляет до 23 дБ в отсутствие компенсации и до 67 дБ с учетом компенсации. Использованные значения коэффициентов потерь и соответствуют потере при компенсации 20 энергии сигнала и 67 энергии помехи. В случае приема ортогональных сигналов при 0, 0 качественный характер зависимости вероятностей ошибочного приема информационного символа от и, коэффициента корреляции помехи и сигнала и коэффициентов потерь и сохраняется. При этом вследствие более низкой потенциальной помехоустойчивости ортогональных сигналов выигрыш в помехоустойчивости при декорреляции и компенсации помехи уменьшается, и сокращаются диапазоны значений и, в которых выполняется Оценку диапазонов значений исходных и, в которых возможен выигрыш в помехоустойчивости при декорреляции помех, можно выполнить аналитически при экспоненциальной аппроксимации выражений вида 2 и 3 для вероятностей ошибочного приема информационного символа и При 1 аппроксимирующие выражения для и при приеме противоположных сигналов имеют следующий вид 4 5 В предположении, что можно пренебречь первым слагаемым в правой части выражения 4 для что гарантированно обеспечивает выполнение неравенства Тогда после преобразований выражений для и получаем неравенство, соответствующее выполнению условия без учета абсолютных значений и 6 Результаты численного решения неравенства 6 в виде зависимости верхних граничных значений отношений сигналшум, при которых неравенство еще выполняется, от отношений сигналпомеха при различных значениях параметров, и приведены на рис. 2, и . Так же как и зависимости, приведенные на рис. 1, зависимости, приведенные на рис. 2, дают представление о границах повышения помехоустойчивости приема информации за счет декорреляции и компенсации нешумовой помехи. Области, соответствующие при сделанных предположениях выигрышу в помехоустойчивости при ЦОС на основе дискретных ортогональных преобразований с декорреляцией и компенсацией нешумовых помех по сравнению с обычной обработкой принимаемых сигналов, лежат ниже графиков зависимости отношения от отношений . Как видно из приведенных зависимостей от, определяющих границы выполнения условия декорреляция нешумовых помех во всех случаях может быть эффективна при малых отношениях в большинстве случаев при 10 и в широком диапазоне значений отношения по крайней мере, при 1. Верхнее значение отношения, при котором эффективна декорреляция нешумовых помех, уменьшается при уменьшении степени корреляции помехи и сигнала, характеризуемой коэффициентом корреляции, и увеличивается при увеличении отношения при дополнительной компенсации помех. Отличие графиков зависимости от, определяющих области, в которых выполняется условие для случая ортогональных сигналов от приведенных графиков зависимости от для противоположных сигналов невелико. Полученные для одних и тех же значений параметров, и основные отличия имеют место в области 0 1, а при 4 соответствующие зависимости достаточно близки, поэтому полученные для противоположных сигналов оценки можно использовать для любых сигналов с коэффициентами корреляции 1 0. Полученные результаты могут быть использованы при разработке перспективных информационных и измерительных РТС. В настоящее время благодаря техническому прогрессу в области разработки и создания высокопроизводительной элементной базы ЦОС в РТС различного назначения могут быть реализованы сложные вычислительные алгоритмы дискретных преобразований принимаемых сигналов в различных базисах. Это позволяет эффективно использовать рассмотренные возможности ЦОС для повышения помехоустойчивости РТС передачи информации, функционирующих в условиях шумовых и нешумовых помех. При этом выигрыш в помехоустойчивости, составляющий в рассмотренных условиях до 67 дБ, достигается без увеличения энергетического потенциала. Это особенно важно в тех случаях, когда имеют место ограничения на увеличение эквивалентной изотропно излучаемой мощности и добротности терминальной аппаратуры РТС передачи информации, например, в системах информационного обмена с летательными и космическими аппаратами 15, 16. 