ОБНАРУЖЕНИЕ И ИДЕНТИФИКАЦИЯ  ОПАСНЫХ КОСМИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ  С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ АДАПТИВНЫХ  МАТРИЧНЫХ ПРИЕМНИКОВ РАДИОИЗЛУЧЕНИЯ 

Цель:  рассмотрение возможности использования адаптивных матричных приемников миллиметрового диапазона  при обнаружении и идентификации опасных космических объектов в радиоастрономической локации.  Результаты:  описаны пути создания адаптивных матричных приемников, основанных на приемниках радиоизлучения миллиметрового  диапазона типа HEB (Hot Electron Bolometer). Такие приемники снабжены блоком коммутации, например на тонкопленочных криотронах, устанавливаемым вместе с матрицей НЕВ в гелиевый криостат. При этом необходимо исключать  влияние на работу пикселей токов управления ключами коммутаторов за счет их экранирования. Представлены обобщенная структура адаптивного матричного приемника типа НЕВ и блок-схема его системы управления, содержащая  физически реализуемую НЕВ-матрицу, виртуальную матрицу, запоминающее устройство, блок управления адаптивного  матричного приемника, внешнее запоминающее устройство, блок адаптации, систему автоматического управления  радиотелескопом, коммутатор, блок измерения колебаний контррефлектора, блок измерения колебаний главного зеркала, точку измерения колебаний на краю главного зеркала, точку измерения колебаний на краю контррефлектора. Приведен алгоритм работы системы управления адаптивного матричного приемника радиотелескопа в режиме обнаружения опасных космических объектов. Рассмотренные возможности применения адаптивных матричных приемников радиоизлучения миллиметрового диапазона позволяют сделать вывод, что при создании сверхбыстрых адаптивных  матричных приемников целесообразно использовать НЕВ-пиксели и осуществлять необходимый подбор сверхпроводниковых материалов с малым временем электрон-фононного взаимодействия. Решена проблема создания адаптивного матричного приемника миллиметрового диапазона, обеспечивающего оптимальный выбор размеров пикселей  матрицы, исходя из угла места, длины волны излучения и ожидаемых параметров опасных космических объектов,  и высокую эффективность получения радиоизображений в радиоастрономической локации.  Практическая значимость:  предложенная система управления адаптивных матричных приемников типа НЕВ позволяет не только настраивать  параметры матрицы для оптимального поиска опасных космических объектов по методу равносигнальной зоны,  но и проводить аппаратными средствами эффективную предобработку  их изображений, а в ряде случаев — и осуществлять идентификацию их формы. Ключевые слова  — матричный приемник, радиолокация, НЕВ-пиксели, система управления радиотелескопом,  опасные космические объекты. 

Актуальность проблемы обнаружения и идентификации опасных космических объектов ОКО после падения Чебаркульского метеорита стала очевидной. Однако до сих пор готовность к защите Земли от астероидной опасности находится на очень низком уровне 1. Поэтому в последнее время большое внимание уделяется разработке новых методов и средств локации ОКО. Среди них рассматриваются и методы радиоастрономической локации, хотя идея использования радиоастрономических инструментов для обнаружения малоразмерных космических объектов космического мусора, астероидов или комет не нова. Подобные задачи решались и решаются в радиолокационной астрономии. Например, на РТ-70 в Евпатории с 1992 г. проводятся с международным участием радиоастрономические и радиофизические эксперименты по изучению планет Солнечной системы, космического мусора определению параметров движения астероидов, их формы и изображения. В 2005 г. с помощью РТ-70 впервые обнаружены мелкие фрагменты космического мусора на геостационарных орбитах. До 2009 г. РТ-70 два раза в год применялся в рамках проекта Астероидная опасность 2. При использовании больших радиотелескопов миллиметрового диапазона значительно повышается чувствительность и, соответственно, высокое угловое разрешение. В частности, используя известные соотношения и существующие на сегодняшний день типы излучателей и приемников радиоизлучения миллиметрового диапазона, можно получить следующие оценки объекты радиуса порядка 100 м можно обнаруживать на расстоянии почти в 3 раза дальше, чем от Земли до Луны, а при 10 м почти на двойном расстоянии до Луны 3. Однако радиоастрономическая локация с такими радиотелескопами неизбежно потребует применения матричных приемников радиоизлучения, что в значительной мере решает проблему поиска объектов узкой диаграммой направленности, так как поле зрения у матричного приемника может быть значительно больше, чем у точечного. Очевидно, что в этом случае главной проблемой будет поиск объекта на матричном приемнике путем цифровой фильтрации и ряда пространственно-временных преобразований сигналов с выхода матричного приемника. Однако для обеспечения высокой эффективности использования матричных приемников для получения радиоизображений в радиоастрономической локации прежде всего необходимо решить проблему создания адаптивного матричного приемника АМП миллиметрового диапазона, обеспечивающего оптимальный выбор размеров пикселей матрицы исходя из угла места, длины волны излучения и ожидаемых параметров ОКО 4. Известны приемники радиоизлучения миллиметрового диапазона типа HEB Hot Electron Bolometer 58, основанные на эффекте электронного разогрева в сверхпроводящих пленках 9. Они имеют рекордные чувствительность до 510 ВтГц и быстродействие до 1 ТГц. Ближайшими их конкурентами являются полупроводниковые детекторы на основе InSb и Ge 10. Оба имеют чувствительность порядка 10 ВтГц и малое быстродействие 1 МГц для InSb и 200 Гц для Ge. Поэтому в качестве пикселей АМП-излучения целесообразно применять HEB болометры рис. 1. В работе 10 описываются болометры, использующие тонкие пленки из NbN и MoRe, которые имели время остывания электронной подсистемы 50 пс и 1 нс соответственно. Чувствительная область этих болометров имела размеры 0,1 1 мкм и была интегрирована с планарной широкополосной антенной. Для улучшения согласования с излучением использовалась кремниевая линза, фокусирующая излучение на антенну. Поэтому размер пикселя АМП, использующих указанные болометры, может составлять несколько десятков микрон. При создании сверхбыстрых АМП с указанными пикселями НЕВ АМП необходим подбор сверхпроводниковых материалов с малым временем электрон-фононного взаимодействия, а также создание условий для уменьшения времени выхода неравновесных фононов в подложку. Последнее достигается уменьшением толщины сверхпроводящей пленки и при улучшении акустического согласования сверхпроводящей пленки и подложки. Кроме того, при конструировании матрицы из указанных пикселей необходимо, прежде всего, уменьшить взаимовлияние последних за счет выбора оптимального расстояния между пикселями скважности и обеспечить наилучшее акустическое согласование сверхпроводящих пленок пикселей с подложкой. Естественно, что НЕВ АМП должен быть снабжен блоком коммутации, например, на тонкопленочных криотронах, устанавливаемым вместе с матрицей НЕВ в гелиевый криостат. При этом необходимо исключить влияние на работу пикселей токов управления ключами коммутаторов за счет их экранирования. Из представленной на рис. 2 обобщенной структуры НЕВ АМП без блока управления видно, что за счет управления ключами можно на усилителе осуществлять суммирование сигналов с пикселей в любом заданном сочетании. При этом 4 в большинстве случаев с достаточной точностью для оценки оптимального размера пикселя матричного приемника может быть использовано выражение где и амплитуды колебаний краев главного зеркала и контррефлектора антенны радиотелескопа Здесь угол падения излучения на край поверхности главного зеркала угол падения излучения на край поверхности контррефлектора угол падения излучения от края поверхности контррефлектора на фокальную плоскость. Указанные углы могут быть выражены через параметры антенны 4. Очевидно, что за минимальный размер пикселя можно принять величину где ширина диаграммы направленности антенны в фокальной плоскости, которая зависит от длины волны и размера апертуры раскрыва антенны 4 Блок-схема системы управления НЕВ АМП радиотелескопа представлена на рис. 3. предназначен для обеспечения взаимодействия между остальными блоками системы управления. и измеряют колебания краев главного зеркала и контррефлектора. предназначено для хранения исходных данных для расчета параметров, а для записи и хранения информации сигналов от, который преобразует принимаемое излучение в электрические сигналы. вычисляет текущие и конечные значения размеров пикселей ВАМП, которые формируются путем соответствующего объединения пикселей АМП. обеспечивает перемещение элементов антенны радиотелескопа по заданной траектории и передачу в БА текущих значений угла места антенны, а также амплитуд и частот колебаний краев главного зеркала и контррефлектора. Система управления в режиме настройки оптимальных размеров виртуальных пикселей работает следующим образом. Блок управления выдает команду в САУ РТ на перемещение элементов антенны радиотелескопа по заданной траектории и команды на начало измерений в БИ-гз и БИ-кр, которые начинают измерять колебания краев главного зеркала и контррефлектора и передавать их в САУ РТ. Периодически САУ РТ вычисляет амплитуды и частоты колебаний краев главного зеркала и контррефлектора и по команде из БУ АМП передает эти величины вместе с измеренной в САУ РТ величиной угла места антенны в БА. Последний периодически вычисляет шаги измерения и записи, период, а также минимальную, оптимальные, максимальный и текущий размеры пикселей ВАМП, используя исходные данные, получаемые из ЗУ по команде из БУ АМП. После вычислений БА по команде из БУ АМП периодически с периодом передает вычисленное значение в коммутатор, который коммутирует выходы пикселей АМП таким образом, чтобы в ВАМП образовалась матрица с размером пикселя . АМП через коммутатор и ВАМП преобразует излучение в радиоизображение, которое в виде электрических сигналов периодически с периодом по команде из БУ АМП записывается в ВЗУ. В дальнейшем алгоритм работы системы управления изменяется в зависимости от текущего режима работы радиотелескопа. Для обеспечения оптимальных параметров радиотелескопов с АМП в режиме радиоастрономической локации целесообразно производить подстройку адаптацию размеров пикселей матричных приемников излучения под параметры предполагаемых ОКО. При этом на начальном этапе, до захвата ОКО, устанавливается максимальный размер виртуального пикселя, т. е. все пиксели матрицы объединяются в один и производится сканирование главным зеркалом или контррефлектором антенны. Затем, после захвата ОКО, включается режим сканирования платформы матричного приемника или перископического зеркала и уточнение координат ОКО по методу равносигнальной зоны 11. После чего размер виртуального пикселя на каждом следующем проходе уменьшают в соответствии с формулой 2, где размер пикселя матричного приемника размерность матрицы приемника номер прохода. Процесс сканирования заканчивается либо когда будет, либо когда изображение ОКО будет совершенно неразличимо на фоне помех. Повысить качество изображения на матрице приемника излучения можно за счет периодической фокусировки зеркальной системы антенны путем адаптации поверхностей главного зеркала и контррефлектора к внешним воздействиям, основными из которых являются угол места и азимут, ветер и температура. В этом случае главное зеркало и контррефлектор должны состоять из щитов, положение которых может регулироваться специальными приводами в САУ 11. Для уменьшения фазовых искажений при перемещении указанных щитов в согласованное положение следует учитывать длину волны принимаемого излучения 12. В способе адаптации по измеренным значениям положений щитов главного зеркала 12 для каждого щита строят в компьютере свой аппроксимирующий параболоид таким образом, чтобы фокусное расстояние и положение основания каждого параболоида минимально отличались от соседних и при этом разности между их фокусными расстояниями были кратны длине волны принимаемого антенной радиоизлучения. Затем вычисляют отклонения каждого щита от соответствующего своего аппроксимирующего параболоида и осуществляют их необходимые перемещения. После окончания перемещений щитов главного зеркала измеряют положения каждого щита второго зеркала контррефлектора, строят в компьютере модель хода лучей, отраженных от щитов главного зеркала в сторону контррефлектора, и положение отражающих поверхностей щитов контррефлектора. Вычисляют рассогласования крайних лучей, отраженных от щитов главного зеркала, с положениями соответствующих краев отражающих поверхностей щитов контррефлектора. Далее с помощью САУ перемещают каждый щит контррефлектора в сторону уменьшения указанных рассогласований таким образом, чтобы положения их фокусов минимально расходились между собой и с положением вторичного фокуса зеркальной системы и или с положением приемника излучения при условии, что длины лучей оптических путей от первичного фокуса до отражающих поверхностей щитов контррефлектора и расхождения между ними, а также длины лучей оптических путей от отражающих поверхностей щитов контррефлектора до вторичного фокуса и расхождения между ними были кратны длине волны принимаемого излучения рис. 4. Схема зеркальной системы антенны см. рис. 4 содержит плоскость фронта принимаемого антенной радиоизлучения лучи принимаемого антенной радиоизлучения, падающего на главное зеркало отражающую поверхность главного зеркала лучи, отраженные от щитов главного зеркала до первичного фокуса 1 отражающую поверхность контррефлектора лучи от первичного фокуса 1 до отражающей поверхности контррефлектора, лучи от отражающей поверхности контррефлектора до вторичного фокуса 2 приемник радиоизлучения. Использование АМП радиоизлучения позволяет на аппаратном уровне легко производить такие стандартные операции предобработки изображений, как 13 повышениеснижение яркости, т. е. сложениевычитание значения яркости с некоторым фиксированным значением повышениеснижение контрастности, т. е. соответственно умножениеделение значения яркости на некоторое значение, что приводит к более четким яркостным границам получение негатива за счет простой замены каждого значения на его дополнение бинаризацию, т. е. преобразование изображения к двум тонам по амплитуде изменение положения за счет апертуры фильтра апертура фильтра это размер окна части изображения, с которым фильтр работает непосредственно в данный момент времени это окно постепенно передвигается по изображению слева направо и сверху вниз на один пиксель т. е. на следующе м шаге фильтр работает с окном, состоящим не только из элементов исходного изображения, но и из элементов, ранее подвергнувшихся преобразованию масштабирование, т. е. изменение размеров пикселей сглаживающую фильтрацию, т. е. нахождение среднеарифметического значения всех элементов рабочего окна изображения отдельно по каждому из каналов, после чего это среднее значение становится значением среднего элемента речь идет о нечетной апертуре фильтра для двумерного случая средним элементом будет средний элемент по горизонтали и вертикали, т. е. центр квадрата медианную фильтрацию, основанную на нахождении медианы среднего элемента последовательности в результате ее упорядочения по возрастаниюубыванию и присваиванию найденного значения только среднему элементу выделение границ различными методами Робертса, Лапласа, Уоллеса и др., в основе которых лежит работа с двумерной апертурой 2 2 либо 3 3. Кроме того, использование АМП радиоизлучения позволяет легко выделить такие признаки двумерных изображений, как зависимость числа пикселей, попавших в контур изображения от их масштаба за счет изменения размеров виртуальных пикселей. Гармонический анализ этих зависимостей позволяет распознавать форму двумерных объектов. Также представляет интерес получение с помощью коммутации пикселей приемника масок типов двумерных объектов, по максимальному совпадению с которыми можно легко классифицировать изображения ОКО, проектируемые на матрицу с помощью зеркальной системы антенны. Рассмотрены возможности создания АМП радиоизлучения миллиметрового диапазона для обеспечения высокой эффективности получения радиоизображений в радиоастрономической локации. При создании сверхбыстрых АМП целесообразно использовать НЕВ-пиксели и осуществлять необходимый подбор сверхпроводниковых материалов с малым временем электрон-фононного взаимодействия, а также создавать условия для сокращения времени выхода неравновесных фононов в подложку, что происходит при уменьшении толщины сверхпроводящей пленки и улучшении акустического согласования сверхпроводящей пленки и подложки. Кроме того, при конструировании матрицы из указанных пикселей необходимо, прежде всего, уменьшить взаимовлияние последних за счет выбора оптимального расстояния между пикселями скважности и обеспечить наилучшее акустическое согласование сверхпроводящих пленок пикселей с подложкой. При этом оптимальный размер пикселя НЕВ АМП должен быть согласован с амплитудами колебаний краев главного зеркала и контррефлектора антенны радиотелескопа. Предложенная система управления НЕВ АМП позволяет не только настраивать параметры матрицы для оптимального поиска ОКО по методу равносигнальной зоны, но и проводить аппаратными средствами эффективную предобработку изображений ОКО, а в ряде случаев и осуществлять идентификацию формы ОКО. Эффективность радиовидения с помощью НЕВ АМП можно повысить за счет оптимальной фокусировки антенны и адаптации ее зеркальных поверхностей с учетом длины волны принимаемого излучения. 