КОМПОЗИЦИЯ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ  ДЛЯ РАСПОЗНАВАНИЯ СТЕПЕНИ ТЯЖЕСТИ  ХРОНИЧЕСКОЙ ОБСТРУКТИВНОЙ БОЛЕЗНИ ЛЕГКИХ 

Цель:  наиболее важным вариантом диагностики степени тяжести одного из самых распространенных бронхолегочных заболеваний — хронической обструктивной болезни легких — является спирометрия. Однако она доступна не во  всех лечебно-профилактических учреждениях Российской Федерации. Целью работы является построение алгоритма  диагностики хронической обструктивной болезни легких без учета спирометрии.  Методы:  в качестве математического аппарата диагностики были выбраны деревья решений, на основе которых создан коллективный классификатор;  в нем реализована двухуровневая схема: предварительный диагноз по первичному дереву решений уточняется на  втором этапе другим деревом решений с более узкой компетенцией.  Результаты:  низкая точность классификатора  может быть повышена, если матрица результатов кросс-валидации имеет блочно-диагональную структуру и классификаторы, построенные для каждого блока, имеют более высокую точность, чем исходный классификатор. Для повышения точности классификатора с результатами кросс-валидации менее 55 % предложена и опробована схема двухуровнего классификатора. На первом этапе строится первичный классификатор, предсказания которого уточняются  классификаторами, построенными для диагональных блоков исходной матрицы. Предлагаемое решение позволяет  улучшить точность диагностики степени тяжести хронической обструктивной болезни легких c 52,5 до 65 %.  Практическая значимость:  дифференциальная диагностика степени тяжести хронической обструктивной болезни легких может быть проведена с удовлетворительной точностью в лечебно-профилактических учреждениях, не обладающих спирометрическим оборудованием. Предлагаемый способ улучшения точности классификатора может быть применен  и в других классификаторах диагностики, если удается построить набор решателей, более компетентных в узких областях, чем первичные.  Ключевые слова  — деревья решений, коллективные классификаторы, медицинская диагностика, хроническая  обструктивная болезнь легких. 

Задача диагностики с математической точки зрения представляется задачей классификации 1. Классифицируемыми объектами являются пациенты, атрибутами объектов антропометрические, социально-паспортные, клинико-лабораторные и другие показатели, а классами диагнозы. Задача диагностики может заключаться в определении отсутствия или наличия заболевания, а также в определении вида заболевания или степени тяжести. В настоящей работе определяется степень тяжести хронической обструктивной болезни легких ХОБЛ. Рассматриваемая выборка пациентов, страдающих ХОБЛ, содержит как числовые, так и номинальные данные. Из наиболее широко известных алгоритмов классификации деревья решений 2 являются основным классификатором, работающим с номинальными данными. Когда точность классификатора оказывается ниже приемлемого уровня согласно кросс-валидации 3, ее можно повысить с помощью построения коллективов классификаторов 4. Обычно в этом случае исходный классификатор заменяют на смесь других и вводят решающее правило получения окончательного результата на основе результатов каждого из членов коллектива. В данной работе предлагается ответ первичного классификатора в качестве исходного результата, который подлежит уточнению коллективом классификаторов. Хроническая обструктивная болезнь легких представляет серьезную проблему в современной медицине, поскольку распространенность и летальность от этого заболевания постоянно увеличиваются 5, 6. Диагностика степени тяжести ХОБЛ в настоящее время проводится на основании результатов исследования функции внешнего дыхания ФВД. Однако в лечебно-профилактических учреждениях не всегда имеется необходимое оборудование для ФВД. Данные о пациентах в настоящей работе не включали ФВД. Выборка пациентов с ХОБЛ состояла из 80 пациентов четырех степеней тяжести первой 19 пациентов, второй 23, третьей 19 и четвертой 19 пациентов. Здоровых пациентов в выборке не было, поэтому стояла задача дифференциальной диагностики степени ХОБЛ. Выборка содержала следующие клинические и лабораторные показатели индекс курения признаки гиперреактивности бронхов кашель сухой кашель продуктивный частота сердечных сокращений частота дыхания подвижность легочного края при объективном осмотре пациента степень одышки по шкале MRC насыщение крови кислородом индекс массы тела количество систем органов, со стороны которых имеется патология показатель коморбидности общее количество заболеваний у пациента кумулятивный рейтинговый показатель заболеваний у гериатрических пациентов шкала Миллера тест с 6-минутной ходьбой показатели качества жизни по опроснику SF-36 физический компонент здоровья PH включающий шкалы физическое функционирование PF, ролевое физическое функционирование RP, интенсивность боли ВР, общее состояние здоровья GH и психологический компонент здоровья MH включающий шкалы жизненная активность VT, социальное функционирование SF, ролевое эмоциональное функционирование RE, психическое здоровье MH лабораторные показатели содержание в крови гемоглобина и эритроцитов, кальций, общий белок. Все перечисленные показатели не относятся напрямую к симптомам бронхо-легочных заболеваний. По таким исходным данным установить тяжесть степени ХОБЛ достаточно непросто. Для достижения приемлемой точности далее предлагается схема взаимодействия классификаторов, при которой предполагаемый диагноз по первичному классификатору уточняется на втором этапе. На первом этапе было построено дерево решений рис. 1 для классификации пациентов по всем четырем степеням тяжести ХОБЛ. Дерево условно делит все обучающие примеры на две группы. Правое, относительно корня, поддерево включает в основном пациентов с высокой степенью тяжести ХОБЛ больше всего пациентов с четвертой и третьей степенью и лишь несколько пациентов со второй и первой. Левое поддерево включает обучающие примеры только первой и второй степени тяжести ХОБЛ. В результате кросс-валидации была достигнута точность классификации 52,516,5 табл. 1. Такой уровень точности следует признать посредственным. Ошибки классификации возникают в большей степени между классами 1 и 2, 2 и 3, 3 и 4, в меньшей степени между 2 и 4 и не возникают между 1 и 3, 1 и 4. Блочно-диагональный вид матрицы предсказаний порождает гипотезу о возможности построения классифиторов, анализирующих пары соседних классов первого со вторым, второго с третьим и третьего с четвертым. Эти классификаторы будут использоваться для уточнения первичной классификации по четырем классам. Для каждого класса строится цепочка классов, достижимых из данного. Достижимость означает наличие соответствующих ошибок между рассматриваемыми классами при кроссвалидации. Например, из класса 1 достижим только класс 2, для которого имеется девять ложноположительных результатов. Ложноположительные результаты для класса 1 относительно классов 3 и 4 Результат кросс-валидации по четырем классам отсутствуют. Таким образом, для класса 1 имеем короткую цепочку 12. Поэтому если первичный классификатор покажет класс 1, то будет использован только один уточняющий классификатор 12. Из класса 2 достижимы классы 1, 3 и 4. Поэтому цепочка для класса 2 будет выглядеть следующим образом 1234. Соответственно, при классификации будут использованы уточняющие классификаторы 12, 23 и 34. Движение по цепочке возможно от класса 2 в меньшую сторону к классу 1 по результату классификатора 12 или в большую сторону к классу 3 по результату классификатора 23 и, возможно, к классу 4 по результату классификатора 34. Если на первом шаге классификаторы 12 и 23 показали разнонаправленное движение, необходимо остановиться на классе 2. Движение по цепочке останавливается, если очередной уточняющий классификатор подтверждает результат предыдущего. Аналогично для класса 3 строится цепочка 234, а для класса 4 цепочка 234. Далее необходимо убедиться в достаточной точности уточняющих классификаторов. Классификатор 12 рис. 2 строится на обучающей выборке, включающей два класса первый 1-я степень ХОБЛ и второй 2-я степень ХОБЛ. В качестве корневого атрибута дерева решений выступает показатель содержание кальция в крови пациента. В результате кросс-валидации достигнута точность классификации 7519,4 табл. 2. Заметим, что суммарное количество ошибок распознавания классов 1 и 2 уменьшилось с 23 до 10 по сравнению с первичным классификатором, что составляет 31 от общего количества пациентов класса 1 и 2. Точность представлена в табл. 3 согласно кросс-валидации всех уточняющих классификаторов. Поскольку распознавательная способность уточняющих классификаторов выше исходного, можно предположить, что двухуровневая система первичный классификатор плюс уточняющий повысит точность классификации. Для анализа точности двухуровневого классификатора также была проведена кросс-валидация табл. 4. Точность двухуровневого классификатора составила 65, что на 12,5 что соответствует десяти примерам выше точности первичного классификатора. Низкая точность классификатора может быть повышена, если матрица результатов кроссвалидации имеет блочно-диагональную структуру и классификаторы, построенные для каждого блока, имеют более высокую точность, чем исходный классификатор. Для повышения точности классификатора с результатами кросс-валидации менее 55 предложена и опробована схема двухуровневого классификатора. На первом этапе строится первичный классификатор, предсказания которого уточняются классификаторами, построенными для диагональных блоков исходной матрицы. При помощи двухуровневого классификатора точность распознавания степени тяжести ХОБЛ была повышена на 12,5 и составила 65 . 