ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ КОМПОНЕНТОВ  СИСТЕМ ИНТЕГРИРОВАННОЙ МОДУЛЬНОЙ АВИОНИКИ 

Постановка проблемы:  развитие современного авиационного приборостроения связано с внедрением на борт летательных аппаратов вычислительных систем класса интегрированной модульной авионики. Для создания таких систем  требуются специальные проектные решения, обладающие повышенными показателями унификации и стандартизации.  Цель исследования заключается в разработке структур модулей вычислительных систем интегрированной модульной  авионики.  Методы:  внутренние структуры вычислительных компонентов получены с использованием методов инженерного синтеза, методов и систем автоматизации проектирования, методов теории выбора и методов автоматизированной генерации проектных решений.  Результаты:  основными результатами работы являются внутренние структуры  модулей: вычислительного, графического, коммутатора, ввода-вывода, массовой памяти. Структуры получены путем  преобразования модификации унифицированного вычислительного компонента   базового модуля. Базовый модуль  включает узлы поддержки модуля,  межмодульного интерфейса, функций модуля, контроля и диагностики, внешних интерфейсов, связи с мезонинами, интеллектуальный узел электропитания. Структура вычислителя совпадает со структурой  базового модуля. Структура модуля ввода-вывода основана на структуре базового модуля и дополнена платами-мезонинами, обеспечивающими аппаратно-программную поддержку функций ввода-вывода данных по специализированным  бортовым интерфейсам. Структура модуля графического основана на структуре базового модуля с дополнением узла  функций модуля узлом специализированного графического контроллера, поддерживающего функцию передачи видеоизображения по интерфейсу Fibre Channel. Структура модуля-коммутатора основана на структуре базового модуля  с расширением узла функций модуля и включением в него специализированных элементов: приемников и передатчиков оптического сигнала Fibre Channel и контроллера интерфейса Fibre Channel. Структура модуля массовой памяти  основана на структуре базового модуля и дополнена специализированными платами-мезонинами для расширения объема постоянной памяти модуля.  Практическая значимость:  результаты получены при выполнении научно-исследовательской и опытно-конструкторской работы по созданию перспективных образцов вычислительной техники в классе  аппаратуры интегрированной модульной авионики. Результаты доведены до промышленных образцов, находящихся  в настоящее время на этапе испытаний. Ключевые слова интегрированная модульная авионика, вычислительные системы, модули, внутренняя структура. 

Бортовые цифровые вычислительные системы БЦВС перспективного летательного аппарата ЛА представляют собой многопроцессорные многомодульные реконфигурируемые структуры, выполненные в классе аппаратуры интегрированной модульной авионики ИМА и построенные на базе унифицированных быстросменных конструктивно-функциональных модулей КФМ 15. Номенклатура КФМ ИМА представлена пятью функциональными вычислительными компонентами, классифицируемыми в соответствии со своим назначением на модуль вычислительный МВ, модуль графический МГ, модуль вводавывода МВВ, модуль-коммутатор МК, модуль массовой памяти ММП. Модуль напряжений МН не использует вычислительные ресурсы, но также присутствует в составе БЦВС. Как показано в работе 6, принцип построения всех КФМ основывается на базовой структуре одного вычислительного компонента, которая включает узел поддержки модуля УПМ интеллектуальный узел электропитания ИУЭП узел межмодульного интерфейса УМИ узел функций модуля УФМ узел контроля и диагностики УКД узел внешних интерфейсов УВИ узел связи с мезонинами УСМ. В зависимости от назначения КФМ в его внутренней структуре присутствуют дополнительные функциональные элементы. Таким образом, внутренняя структура МВ, МГ, МВВ, МК или ММП может быть получена путем преобразования структуры одного базового модуля ИМА. Цель настоящей статьи заключается в изложении принципов построения вычислительных компонентов, применяемых в перспективных системах ИМА и обладающих высокими значениями показателей унификации и стандартизации проектных решений. Функциональная схема базового КФМ для БЦВС ИМА представлена на рис. 1. синхронизирует работу всех узлов КФМ, управляет инициализацией КФМ, управляет встроенным аппаратно-программным контролем модуля, а также осуществляет управление электропитанием модуля формирует сигналы управления электропитанием авария сети электропитания, отключить электропитание модуля контроль качества электропитания модуля сохраняет контекстные параметры внешнего электропитания инициализацию и идентификацию модуля в составе БЦВС сохраняет и формирует контекстную информацию о КФМ индивидуальную информацию завода-изготовителя, тип модуля, номер производственной партии, основные технические характеристики модуля и т. д. контроль и регистрацию исправности модуля формирует результаты тестирования и другую сервисную информацию, определяющую текущее состояние модуля управление загрузкой программного обеспечения модуля ведение журнала состояния модуля сохраняет параметры состояния модуля, характеризующие его д олговременные свойства либо нарушение работоспособности количество рабочих часов, выполненные работы по техническому обслуживанию, отказы модуля и др. в специальной энергонезависимой памяти. обеспечивает преобразование первичных напряжений электропитания модуля во вторичные напряжения, которые необходимы для работы узлов модуля коммутацию напряжений питания на внутренние узлы модуля защиту системы энергоснабжения БЦВС от короткого замыкания по первичным и вторичным сетям электропитания выдачу в УПМ информации о параметрах внешнего электропитания. обеспечивает сопряжение УФМ с межмодульным интерфейсом БЦВС. предназначен для реализации функционального назначения модуля, которое различается в зависимости от типа КФМ обработка данных, обработка сигналов от датчиков пилотажно-навигационного комплекса, обработка и формирование изображений в графическом и совмещенном графика и метеоданные, графика и геоинформационные данные режимах и т. д.. обеспечивает контроль и автоматическую диагностику всех внутренних узлов модуля. обеспечивает обмен информацией КФМ по внешним интерфейсам разовые команды и последовательные каналы связи, мультиплексные каналы информационного обмена, оптические каналы связи с УФМ и в обратном направлении. обеспечивает обмен информацией УФМ с различными мезонинными компонентами платами, устанавливаемыми на КФМ для расширения функциональных возможностей модуля и построения новых конфигураций увеличение числа каналов обмена, введение сопроцессора поддержки вычислений и др.. Так, например, на основе МВ можно сконфигурировать ММП, добавив мезонинные платы с большим объемом памяти, или сконфигурировать МВВ, установив платы-мезонины, реализующие дополнительное число входных-выходных интерфейсов БЦВС. КФМ обеспечивает подключение оптических и электрических сигналов модуля в составе единой БЦВС. рис. 2 предназначен для расчета общих и специальных алгоритмов управления движением ЛА, выполнения математических расчетов в реальном масштабе времени, диагностики бортового оборудования и т. д. средствами центрального процессора Central Processor Unit. Модуль вычислительный в составе БЦВС обеспечивает прием от ММП по внутренней локальной сети SpaceWire специализированного программного обеспечения, занесение полученных данных в резидентное оперативное запоминающее устройство ОЗУ и их исполнение на встроенном вычислительном узле информационный обмен данными по бортовой сети ЛА с другими абонентами комплекса авионики предоставление функциональному программному обеспечению ФПО программных, аппаратных и временных ресурсов для возможности обработки полученной информации выдачу подготовленной ФПО информации в бортовую информационную сеть ЛА. Принцип работы МВ заключается в следующем при подаче электропитания модуль осуществляет инициализацию входящих в его состав компонентов микросхем программируемой логики, микроконтроллера, микропроцессора и др.. После инициализации МВ принимает из постоянного запоминающего устройства ПЗУ ММП функциональное программное обеспечение БЦВС по внутренней локальной сети SpaceWire 7 и заносит его в свое внутреннее ОЗУ. Дальнейшая работа МВ в составе БЦВС определяется алгоритмом ФПО, заданным разработчиком БЦВС. Дополнительно в модуле реализована функция внешнего управления режимами работы модуля сигналом разовой команды . рис. 3 предназначен для организации взаимодействия абонентов на борту ЛА друг с другом по мультиплексным каналам информационного обмена по ГОСТ Р 52070-2003 аналог стандарта MIL-1553В, по последовательным каналам связи и по по ГОСТ 18977-79 аналог стандарта ARINC-429. Внутренняя структура МВВ основана на структуре базового вычислительного КФМ и дополнена платами-мезонинами, обеспечивающими аппаратно-программную поддержку функций ввода-вывода данных по специализированным бортовым интерфейсам. Принцип работы МВВ в составе БЦВС описывается следующим образом при включении напряжения электропитания начинается процесс инициализации модуля, включающий предустановку и запуск микроконтроллера, микропроцессора, коммутатора. Затем из ММП загружается ФПО в ОЗУ МВВ по внутренней локальной сети SpaceWire. Дальнейшая работа модуля в составе БЦВС определяется алгоритмом ФПО, предусмотренным разработчиком. В процессе функционирования БЦВС МВВ получает результаты расчетов по локальной сети SpaceWire и передает их в УСМ для выдачи по требуемо му бортовому интерфейсу абонентам через платы-мезонины, на которых реализованы программно управляемые контроллеры бортовых интерфейсов. рис. 4 предназначен для организации приема, обработки внешней видеоинформации и формирования выходного видеосигнала на бортовые средства индикации информационно-управляющего поля кабины пилота ЛА. Модуль графический в составе БЦВС обеспечивает выполнение математических операций преимущественно в полярной системе координат выполнение специализированных преобразований данных для поддержки функций OpenGL Open Graphic Library прием и передачу видеоданных по цифровому оптическому интерфейсу на основе технологии Fibre Channel стандарт ARINC-818 прием и передачу данных по внутреннему межмодульному интерфейсу БЦВС по сети SpaceWire. Внутренняя структура МГ основана на структуре базового вычислительного модуля и на структуре базового модуля с дополнением УФМ узлом специализированного графического контроллера, поддерживающего функцию передачи видеоизображения по интерфейсу Fibre Channel. Принцип работы МГ в составе БЦВС заключается в следующем. При подаче напряжения электропитания МГ проводит инициализацию внутренних узлов модуля. Затем по локальной сети SpaceWire модуль получает от ММП и заносит в свое ОЗУ ФПО, алгоритмом которого определяется дальнейшая работа модуля в составе БЦВС. В частности, для нашлемной системы целеуказания и индикации 8 МГ получает видеоизображение с камеры обзора закабинного пространства и пилотажно-навигационную информацию для построения графического изображения, два изображения совмещаются в МГ с учетом заданного угла поворота ЛА. Для бортовой цифровой картографической системы 9, 10 МГ формирует видеоизображение геоинформационных данных в совмещенном с пилотажно-навигационной или метеорологической информацией режиме. Синтезированное в МГ изображение передается по цифровому каналу обмена Fibre Channel на средства индикации бортовой системы отображения, входящей в состав информационно-управляющего поля кабины пилота ЛА. рис. 5 предназначен для согласования разнородных видов интерфейсов бортового оборудования авионики и интерфейсов БЦВС. МК в составе БЦВС обеспечивает преобразование электрического сигнала в оптический сигнал и оптического сигнала в электрический сигнал интерфейса Fibre Channel выполнение функции оптико-электронного согласования интерфейсов SpaceWire и Fibre Channel спецификация выполнение функции электрического согласования интерфейса SpaceWire и МКИО по ГОСТ Р 52070-2003 выполнение функции коммутации электрических сигналов бортовой сети ЛА на основе интерфейса SpaceWire с сигналами внутренней локальной сети БЦВС на основе SpaceWire. Внутренняя структура МК основана на расширении УФМ базового вычислительного КФМ добавлением в него специализированных элементов приемников и передатчиков оптического сигнала Fibre Channel и контроллера интерфейса Fibre Channel. Принцип работы МК в составе БЦВС состоит в следующем. При включении напряжения электропитания происход ит инициализация всех узлов модуля. Затем по локальной сети SpaceWire МК получает ФПО от модуля ММП и заносит его в свое ОЗУ. Дальнейшая работа модуля в составе БЦВС определяется алгоритмом ФПО, предусмотренным разработчиком. рис. 6 выполняет роль арбитра в БЦВС. Модуль обеспечивает прием информации по сети информационного обмена ЛА хранение в энергонезависимой памяти данных ФПО для каждого КФМ, входящего в состав БЦВС выдачу данных по запросам по внутренней локальной сети БЦВС в любой КФМ. Модуль массовой памяти в составе БЦВС обеспечивает прием информации по информационной сети обмена данными ЛА хранение в энергонезависимой памяти данных ФПО, компонентов конфигурирования радиоэлементов программируемых логических интегральных схем КФМ и т. п. загрузку в резидентное ОЗУ данных ФПО и инициализацию их исполнения выдачу хранимых данных по локальной сети в соответствующие КФМ выдачу сформированной средствами ФПО информации по сети информационного обмена абонентам бортового оборудования авионики. Внутренняя структура ММП основана на структуре базового вычислительного модуля и дополнена специализированными платами-мезонинами для расширения объема постоянной памяти модуля, предназначенной для хранения ФПО. Работа ММП в составе БЦВС происходит по следующему принципу. При включении напряжения электропитания ММП инициализирует входящие в его состав компоненты. Затем ММП по внутренней локальной сети SpaceWire передает в ОЗУ всех КФМ компоненты ФПО. Далее ММП осуществляет проверку модулей, анализ данных встроенного тестового контроля и при выявлении отказа и наличии имеющихся в системе аппаратных и программных ресурсов производит реконфигурацию БЦВС, перераспределяя ФПО между исправными КФМ. Алгоритм теста проверки БЦВС подробно описан в работе 11. Предлагаемые структуры КФМ предназначены для создания реконфигурируемых БЦВС, выполненных в соответствии с рекомендациями гру ппы стандартов ARINC-651ARINC-655, распространяющихся на бортовую аппаратуру класса ИМА. Показано, что различные по функциональному назначению КФМ могут быть построены на основе внутренней структуры базового вычислительного модуля путем добавления новых специализированных узлов и расширения узла функций модуля. В табл. 1 приведено распределение узлов базового модуля по вычислительным компонентам КФМ, полученное путем автоматизированной генерации проектных решений по методикам 1219 в отраслевой системе автоматизированного проектирования авиационного приборостроения. Анализ данных табл. 1 показывает, что предлагаемая номенклатура КФМ является достаточной для создания семейства бортовых вычислителей, покрывающих потребности авиационной промышленности в создании первоочередных образцов бортового приборного оборудования. В табл. 2 представлен помодульный состав БЦВС, бортовой системы картографической информации БСКИ, бортовой графической станции БГС, бортовой интерфейсной станции БИС, выполненных с применением технологии ИМА на базе МВ, МВВ, МГ, ММП, МК, МН. Пример внутренней структуры БСКИ приведен на рис. 7. Система БСКИ построена по двухконтурной схеме. Составы контуров идентичны. В составе ЛА каждый контур может использоваться как независимый вычислитель или как резервирующий выч ислитель второго контура. В результате проектирования были получены внутренние структуры КФМ для реконфигурируемой БЦВС, выполненной в соответствии с рекомендациями группы стандартов ARINC-651 ARINC-655, распространяющихся на бортовую аппаратуру класса ИМА. Показано, что различные по функциональному назначению КФМ могут быть построены на основе внутренней структуры одного базового вычислительного модуля путем добавления новых специализированных узлов и расширения узла функций модуля. Анализ данных табл. 1 и 2 показывает, что предлагаемые конструктивные и схемотехнические решения обладают показателями стандартизации и унификации проектных решений не ниже 70, что является достаточным для разработки базовой номенклатуры КФМ и перспективных вычислителей класса ИМА с поддержкой жизненного цикла проектирование-производство-эксплуатация авиационной аппаратуры 20. 