МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ  РАСЧЕТА ВИБРАЦИИ СТУПЕНИ РЕДУКТОРА 

Цель:  для повышения надежности редукторов с мелкомодульными зубчатыми колесами разработаны различные  математические модели расчета вибрации редуктора с учетом некоторых погрешностей изготовления его элементов.  Однако эти модели не учитывают процессов проскальзывания в зубчатых зацеплениях. Цель исследования — построение математической модели вибрации редуктора с учетом процессов проскальзывания и определение спектрального  состава сил, обусловленных процессами проскальзывания в зубчатых зацеплениях.  Результаты:  построенная математическая модель показала, что с учетом переменной скорости проскальзывания возмущающая сила от процессов проскальзывания, возникающая при взаимодействии рабочих профилей зубьев, модулирована по частоте. В спектр вибрации ступени редуктора основной вклад вносят процессы проскальзывания. В спектре вибрации содержатся гармоники  не только возмущающих сил от неточности изготовления элементов опор качения, зубчатых зацеплений и процессов  проскальзывания, но и комбинационные гармоники от этих сил и флуктуации жесткости.  Практическая значимость:  применяя предложенную математическую модель, можно более точно проводить расчет вибрации, оценку динамических нагрузок в зонах контакта элементов, а также намного точнее оценивать ресурс работы и надежность редуктора.  На стадии проектирования модель позволяет нормировать процессы проскальзывания и технологические погрешности  элементов для достижения заданного ресурса работы. Ключевые слова  — зубчатое колесо, подшипник, редуктор, вибрация, процессы проскальзывания, зубчатые зацепления. 

Редукторы с мелкомодульными зубчатыми колесами играют важную роль как в системах специального назначения 1, так и в устройствах бытовой техники. Наличие вибрации ощутимо влияет на точность исполняемых функций этими системами, а также снижает качественные характеристики, такие как надежность и ресурс. Взаимодействие элементов редуктора приводит к возникновению вибрации, которая определяется технологическими погрешностями изготовления отдельных элементов 2. Точность изготовления элементов редуктора зубчатых колес и подшипниковых опор на стадии производства, а также дефекты, которые возникают в процессе эксплуатации, вследствие износа, значительно влияют на надежность редукторов 3 увеличивают виброактивность редуктора, повышают динамические нагрузки в зонах контакта элементов редуктора, снижают ресурс его работы. Известны различные математические модели расчета вибрации редукторов с учетом некоторых погрешностей изготовления элементов редуктора, однако эти модели не учитывают процессов проскальзывания в зубчатых зацеплениях. Процессы проскальзывания зубьев в совокупности с неточностью их изготовления повышают виброактивность редуктора, отрицательно сказываются на износе зубьев и, как следствие, приводят к разрушению редуктора 4. Следовательно, разработка методик, алгоритмов и моделей расчета виброактивности редукторов с учетом этих процессов приобретает большую актуальность. Анализ процессов проскальзывания во взаимодействующих элементах подшипниках и зубчатых зацеплениях позволил разработать детерминированные модели сигналов, характеризирующие вибрацию. В результате перемещения пятна контакта возникает высокочастотный сигнал, который можно вычислить из параметров шероховатости и скорости проскальзывания. Волнистость профиля вдоль активной линии зацепления будет приводить к флуктуации пятна и, как следствие, к амплитудной модуляции высокочастотного сигнала 5. Частота модулирующего сигнала будет определяться периодичностью профиля. С учетом переменной скорости проскальзывания сигнал, возникающий при взаимодействии рабочих профилей зубьев, дополнительно модулирован по частоте и представляет частотно-модулированный сигнал 6, 7 где погрешность профиля зуба зубцовая частота коэффициент проскальзывания, диапазон изменения частоты период зацепления, число зубьев шестерни, коэффициент перекрытия угол зацепления, число зубьев колеса. Частотно-модулированный сигнал, а также его спектральный состав для зубчатого зацепления при 18 25 200 Гц графически представлены на рисунке, где функция Бесселя первого рода -го порядка от аргумента Анализ показывает, что возмущающие силы от процессов проскальзывания, возникающие при взаимодействии рабочих профилей зубьев, модулированы по частоте и имеют достаточно широкий спектр частот. Рассмотрим вибрацию ступени редуктора при условии, что вал установлен в неидеальных шарикоподшипниках. Шарикоподшипники и зубчатые зацепления являются упругими элементами, а остальные элементы конструкции, обладающие существенно большей жесткостью, считаются абсолютно жесткими. Действительно, исследования показали, что для анализируемого класса роторных систем номинальные частоты вращения значительно меньше критических частот, при которых необходимо учитывать изгибные колебания вала ступени. Таким образом, ступень редуктора можно считать жесткой, а подшипники и зубчатые зацепления упругими элементами 8. При составлении уравнений колебания степени редуктора в качестве обобщенных координат примем координаты, определяющие положение центра масс ротора в неподвижной системе координат оси, а также углы, характеризующие повороты осей вращения ступени редуктора. Оси, ортогональные, ось совпадает с осью вращения ступени, а оси, лежат в вертикальной плоскости. Линейные перемещения ступени в точках расположения подшипников определяются следующим образом где расстояние от центра масс ступени редуктора до центра масс -го подшипника 1, 2. В этом случае уравнение колебаний ротора записывается в виде 4 где масса ступени момент инерции ротора относительно оси, проекция силы упругости, действующей в -м подшипнике на ось проекции силы упругости, действующей в -м зацеплении ступени на ось проекции сил проскальзывания, действующих в -м зацеплении на ось проекция статической силы, действующей в -м подшипнике на ось проекция статической силы, действующей в -м зацеплении на ось Решая уравнения статического равновесия относительно статической деформации, возникающей в местах контакта шариков с кольцами подшипников и зубьев в зубчатых зацеплениях, а также учитывая тот факт, что полная деформация зубчатого колеса имеет вид 9 где статическая деформация зацепления конструктивный параметр -го колеса в -м направлении 1 шестерня, 2 колесо функция профильной ошибки зацепления. Деформация -го шарика подшипника где статическая деформация -го шарика подшипника конструктивный коэффициент шарикоподшипника в -м направлении, технологические погрешности наружного, внутреннего колец и разноразмерность шариков. Линеаризуем систему дифференциальных уравнений относительно сил упругости, имеющих нелинейную зависимость от деформаций 2 где конструктивный параметр подшипника или зубчатого зацепления функция контактирования В результате получаем систему уравнений, описывающих колебания ступени редуктора с учетом жесткостей и вынуждающих сил 2, 10, 11 где амплитуда изменения жесткости -го подшипника на -й частоте амплитуда вынуждающей силы -го подшипника в -м направлении на -й частоте -я частота изменения жесткости -го подшипника -я частота вынуждающей силы -го подшипника в -м направлении фаза изменения жесткости на -й частоте -го подшипника фаза вынуждающей силы -го подшипника в -м направлении на -й частоте амплитуда изменения жесткости -го зубчатого зацепления на -й частоте расстояние от центра масс ступени редуктора до -й шестерни -я частота изменения жесткости -го зацепления в -м направлении амплитуда вынуждающей силы -го зацепления в -м направлении на -й частоте -я частота вынуждающей силы от дефектов -го зацепления в -м направлении амплитуда вынуждающих сил от проскальзывания -го зацепления в -м направлении на -й частоте -я частота вынуждающих сил от проскальзывания -го зацепления в -м направлении Система дифференциальных уравнений с параметрическими коэффициентами при условиях, решается методом малого параметра. Решение системы имеет вид где алгебраическое дополнение элемента с номером определителя матрицы В спектре вибрации содержатся гармоники не только возмущающих сил от неточности изготовления элементов опор качения, зубчатых зацеплений и процессов проскальзывания, но и комбинационные гармоники от этих сил и флуктуации жесткости. Процессы проскальзывания в зубчатых зацеплениях редуктора вносят в спектр вибрации большой вклад. Поэтому их необходимо учитывать при моделировании вибрационных процессов. Разработанная математическая модель вибрации редуктора позволяет более точно проводить расчет вибрации, оценку динамических нагрузок в зонах контакта элементов, а также значительно точнее оценивать ресурс работы и надежность редуктора. На стадии проектирования позволяет нормировать процессы проскальзывания и технологические погрешности элементов для достижения заданного ресурса работы редуктора. 