РАСЧЕТ  ВЕРОЯТНОСТНЫХ  ХАРАКТЕРИСТИК ДЛЯ  ДИСКРЕТНЫХ  КАНАЛОВ  С  ПАМЯТЬЮ 

Получены формулы для расчета P(m, n)-характеристик (вероятности появления m ошибок среди n принятых канальных символов) дискретного  канала с памятью. Указанных характеристик, как правило, достаточно для вычисления вероятности ошибочного декодирования в таких каналах. Presented are the formulas to compute P (m, n) characteristics (the probability of m errors among n received channel symbols) of a discrete channel with memory. As a rule, these characteristics are sufficient to compute the probability of false decoding in such chanennels. 

Рассмотрим канал с состояниями каждое из состояний двоично-симметричного канала ДСК, а весь канал составной ДСК 1, 2, заданный матрицей переходных вероятностей 1 и вектором 2 где вероятность перехода из состояния в за один шаг, а вероятность ошибки в состоянии . В такой модели канала каждому канальному вектору длиной из нулей и единиц соответствует -вектор состояний канала. Назовем композицией вектора состояний вектор, в котором элемент число раз, которое состояние встретилось в . Далее, через обозначим вероятность появления вектора состояний с композицией, а через вероятность появления ошибок на длине при условии, что соответствующий вектор состояний имеет композицию . Тогда выражение для -характеристик рассматриваемого канала может быть записано в виде 3 где Поскольку в любом из состояний канал есть ДСК с вероятностью ошибки на символ, то вероятность возникновения ошибок на позициях вектора, соответствующих состоянию, равна Тогда вероятность одновременного возникновения ошибок на позициях соответственно состояний, в векторе равна и 4 Основную сложность при вычислении формулы 3 представляет вычисление величины . Будем вычислять в виде 5 где вероятность композиции при условии, что первая и последняя компоненты вектора состояний равны соответственно и . вероятность перехода из состояния в состояние ровно за 1 шаг, а вероятность состояния . Каждому вектору состояний поставим в соответствие вектор пар и обозначим через число пар в векторе . Числа будут соответствовать числу переходов из состояния в состояние в векторе . Тогда вероятность вектора состояний будет равна 6 Далее, число векторов, имеющих в качестве первой компоненты, а в качестве последней и обладающих одним и тем же набором величин, равно 7 С учетом 6 и 7 вероятность может быть получена в виде 8 Суммирование в 8 ведется по всевозможным наборам величин из области наборов, допустимых для композиции, . Область описывается множеством целочисленных решений системы уравнений Уравнения 9 и 10 представляют собой условия того, что для любого состояния, число входов в состояние равно числу выходов из этого состояния и равно компоненте вектора композиций переход из состояния в себя рассматривается одновременно как вход и как выход из состояния . Уравнения 11 и 12 представляют собой аналогичные условия на число входов и выходов состояний и, встречающихся в векторе соответственно первым и последним. Вероятности перехода из состояния в ровно за 1 шаг есть элементы 1-й степени матрицы марковской цепи 13 а вероятность 14 Подставляя формулы 8, 13 в 5, а затем 4 и 5 в 3, мы получим выражение для искомых -характеристик составного ДСК, содержащее в качестве параметров лишь значения исходных данных элементы матрицы и вектора . Вычисления по формулам 314 являются весьма трудоемкими. Они могут быть значительно упрощены, если заметить, что вероятность перехода из состояния с номером в состояние с номером для рассматриваемых нами каналов быстро уменьшается с ростом разности и при заменена на нули некоторое число. Суммирование в области может вестись по, не превышающим некоторой величины при . Наконец, при больших в формулах 9 12 можно отказаться от учета условий, связанных с числом входов выходов для состояний, и считать, что для всех состояний выполняются условия 9, 10. По -характеристикам вероятность ошибочного декодирования может быть оценена стандартным образом 15 Отметим, что в работе 3 предложены формулы, позволяющие учесть одинаковые члены в выражении 10. Предложенная методика проведения вероятностных расчетов позволяет вычислять вероятность ошибочного декодирования в каналах с памятью. 