

▲ 

пично и для светоизлучающих диодов. По характерным зависимостям смещения спектральных пиков излучения от температуры для красных светодиодов рис. 2 5 видно, что общий характер изменения спектрального смещения пика достаточно линеен и однозначен. Существует ряд областей оптико-электронной измерительной техники, где важность приобретает максимально эффективное воздействие всей энергии оптического излучателя на конкретный исследуемый объект. При этом некоторое смещение спектра эмиссии источника излучения по длине волны не играет важной роли при выполнении следующего условия полоса пропускания узкополосного интерференционного фильтра смещается синхронно с эмиссионным спектром излучателя, что позволяет предотвратить следующие нежелательные явления пропускание фонового излучения отсечение части эмиссионного спектра полосы пропускания фильтра. Таким образом, задача исследования ставится следующим образом. Следует осуществить синтез оптико-электронного измерителя, в котором влияние спектрального смещения пика излучателя максимально компенсируется путем адаптивного управления полосой пропускания интерференционных фильтров. Следует отметить, что статическое совмещение полосы пропускания фильтра и эмиссионного спектра излучателя рис. 3, не позволяет исключить соответствующую погрешность, так как скорости температурного смещения эмиссионного спектра излучателя и полосы пропускания фильтра различны. Несогласованные температурные смещения полосы пропускания интерференционного фильтра и эмиссионного спектра излучателя приводят к снижению эффективности оптического тракта рис. 3, из-за 1 частичного усечения кривой эмиссионного спектра и 2 возможности прохождения в оптоэлектронный тракт прибора шумового оптического излучения. При этом невозможно осуществить оперативное управление смещением полосы пропускания фильтра, так как непонятно, левая или правая часть эмиссионного спектра излучателя усечена смещенной полосой пропускания фильтра. Для исключения погрешностей, вызванных эффектом асинхронного температурного смещения эмиссионного спектра излучателя и полосы пропускания интерференционного фильтра, предлагается метод, основанный на использовании двухсоставного интерференционного фильтра, реализованный в системе, представленной на рис. 4. Алгоритм выполнения задачи по предлагаемому методу заключается в следующем рис. 5. 1. Входная оптическая радиация на приемной части системы дистанционного зондирования разделяется на две равные по энергии части. 2. Первая часть входной оптической радиации пропускается через первый полосовой интерференционный фильтр с полосой пропускания . 3. Вторая часть входной оптической радиации пропускается через второй полосовой интерференционный фильтр с полосой пропускания . 4. При условии полной идентичности полосовых интерференционных фильтров и симметричности контура линии поглощения синхронизм температурного смещения полос пропускания фильтров и эмиссионного спектра излучателя достигается при равенстве сигналов, формируемых на двух оптико-электронных каналах. 5. В случае нарушения условия равенства сигналов двух оптико-электронных каналов формируются соответствующие управляющие сигналы, воздействующие на полосовые фильтры в целях достижения равенства сигналов двух каналов. Одной из основных трудностей реализации предлагаемого метода является наличие управляемых и идентичных по форме контура полосы пропускания интерференционных фильтров, имеющих практически прямоугольную форму. До недавнего времени отсутствие идентичных фильтров с такими свойствами пропускания являлось основным препятствием. Однако в настоящее время компанией SEMROСK выпускаются регулируемые оптические интерференционные фильтры практически с прямоугольной формой полосы их пропускания 8. Полосы пропускания управляемого интерференционного фильтра фирмы SEMROСK показаны на рис. 6, . Управление позицией полосы пропускания фильтра осуществляется путем наклонения плоскости фильтра относительно оптической оси оптико-электронного тракта. Характеристика управления полосой пропускания фильтра путем изменения угла падения входной оптической радиации на плоскость поверхности фильтра представлена на рис. 6, 8. В плане практической реализации предлагаемого метода адаптивного управления полосами пропускания двухсоставного интерференционного фильтра следует отметить, что отсутствие симметрии в контуре эмиссионного спектра излучателя не является принципиальным препятствием. При отсутствии такой симметрии предикат 0, используемый в алгоритме реализации метода см. рис. 5, заменяется на условие, в котором величина в первом приближении определяется как где кривая контура эмиссионной линии излучателя. В заключение сформулируем основные выводы и положения проведенного исследова-ния. 1. Показано, что асинхронный температурный дрейф спектральной кривой эмиссии различных излучателей и полосы пропускания интерференционных фильтров является одним из источников погрешностей в оптико-электронных измерительных системах. 2. Предложен новый метод адаптивного управления плотно примыкающими друг к другу полосами пропускания двухсоставного интерференционного фильтра, на вход составляющих которых поступают части расщепленной входной оптической радиации системы. 3. Разработан алгоритм реализации метода, согласно которому адаптивное управление считается завершенным, если разница сигналов двух оптико-электронных каналов равна нулю или фиксированной величине. 4. Предложена блок-схема системы, реализующей предлагаемый метод повышения точности оптико-электронных измерений. 