ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ  КАЧЕСТВА ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ УСЛУГ 

Постановка проблемы:  на современном этапе развития телекоммуникационных сетей связи наиболее остро стоит  задача повышения качества услуг связи, которая постоянно обновляется по мере увеличения скорости передачи данных, повышения степени мобильности пользователей, расширения ассортимента предоставляемых услуг, улучшения  степени использования радиочастотного спектра и степени интеллектуализации сетевого оборудования и абонентских  гаджетов. При этом совершенствование телекоммуникационных сетей связи происходит на стыке противоречий между  постоянно растущим потребительским спросом на абонентские услуги и ограниченным числом частот, что является  вполне объективным. В свою очередь это обуславливает существенное расширение спектра предоставляемых операторами связи услуг, увеличение потребительских требований к их качеству и, как следствие, совершенствование  применяемых технологий управления. Целью работы является создание интеллектуальной системы оценки качества  телекоммуникационных услуг на базе нечеткой системы вывода, реализованной в нейросетевом логическом базисе.  Результаты:  разработана нечеткая логическая система оценки качества телекоммуникационных услуг в нейросетевом  логическом базисе, которая благодаря своим способностям к структурному и параметрическому обучению способна  в будущем контролировать работу сети связи через субъективную консолидированную удовлетворенность клиентов  уровнем предоставляемых им телекоммуникационных услуг. Структура предлагаемой системы формируется на основе  доступных обучающих примеров посредством технологии нейронного обучения применительно к адаптации нечетких  логических (импликативных) правил и к нахождению оптимальных входных и выходных функций принадлежности.  Практическая значимость:  разработанная система оценки качества телекоммуникационных услуг связи способна адаптироваться к новым запросам по качеству своих пользователей и, соответственно, оперативно корректировать параметры производительности сети. Данная особенность системы позволяет ей относительно быстро диверсифицировать  свои функции и на другие виды услуг телекоммуникационной сети связи.  Ключевые слова  — IP-телефония, качество связи, нечеткое множество, нейронная сеть, нечеткая импликация.  

Нейронные сети и нечеткие логические системы являются универсальными методами моделирования причинно-следственных связей. Как правило, их объединение дает возможность создавать принципиально качественно новые аппаратные и программные средства, которые позволяют существенно расширить классы решаемых задач управления и принятия решений в условиях неопределенности, неточности и шума, коими характеризуется естественная среда. Хотя нейронные сети и нечеткие логические системы имеют формальное сходство, однако между ними существуют значительные различия. По своей природе нечеткая логическая система НЛС является структурированным численно оценивающим механизмом, построенным в виде нечетких импликативных правил вида, . Для представления композиционного правила вывода взвешивается выход каждого правила в соответствии со степенью принадлежности его входов и по всем выходам правил вычисляется центроид, обеспечивающий генерацию подходящего выхода НЛС. Чаще всего проектирование НЛС проводится методами подбора 1, 2. При этом большинство подходов подразумевает субъективный выбор функций принадлежности и лингвистических правил на базе эвристических знаний в области изучения человекооперационных систем или существующих контроллеров с последующим тестированием проектируемой НЛС на предмет генерации подходящего выхода. В противном случае функции принадлежности и или логические правила подлежат настройке. Исследования в этом направлении предусматривали процедуру самообучения НЛС, которая включает модификацию правил, основанную на концепции 3 метод логического испытания для процесса конвертации входныхвыходных данных в нечеткие правила управления, основанный на концепции нечеткой идентификации 4. Существенное развитие технологии оптимизации НЛС нашло свое отражение еще в работах 5, 6. Однако до сих пор ведутся вполне успешные активные исследования в области проектирования НЛС. В настоящее время ввиду того, что внутренние или скрытые слои нейронных сетей остаются в определенном смысле непрозрачными для пользователей, большинство исследований концентрируются вокруг формирования оптимальных структур и размеров сетей. Тем не менее свое широкое применение нейронные сети нашли начиная с середины 80-х годов XX века, когда американский математик Д. Румелхарт предложил алгоритм обучения 7. Именно с этих пор нейронные сети, привнося свои способности к обучению в теорию автоматического управления, стали объектом активных исследований проектировщиков НЛС 8, 9. В предлагаемой статье рассматривается способ реализации нечеткой логической системы оценки качества НЛСОК телекоммуникационных услуг ТУ на базе обобщенной нейросетевой модели. Данная модель, представленная в виде многослойной нейронной сети, поддерживает идеологию нечеткого логического управления в нейросетевом логическом базисе. При этом НЛСОК формируется в автоматическом режиме посредством обучения и тестирования на основе наборов обучающих входных-выходных данных. В нейросетевой модели входные и выходные нейроны представляют входные состояния и выходные управляющие сигналыоценки соответственно, а нейроны из скрытых слоев олицетворяют функции принадлежности и нечеткие импликативные правила. Все это позволяет симулировать способы человеческих рассуждений в рамках нейросетевой структуры, а также хранить согласованные правила механизма вывода, как и в случае традиционной системы логического вывода. Более того, предлагаемая архитектура НЛСОК в рамках оптимизации одной единственной целевой функции позволяет достаточно просто формулировать как параметрическое обучение т. е. обучение функций принадлежности, так и структурное обучение выбор оптимального набора нечетких импликативных правил. Такой подход обеспечивает оригинальное решение задачи многокритериальной оптимизации при проектировании НЛСОК. Традиционная обобщенная модель системы нечеткого логического управления и принятия решений 10 была реализована на базе нейронной сети с многослойной топологической структурой. Необходимо адаптировать структуру и функции этой системы под решение задачи оценки качества услуг телекоммуникационной сети связи, т. е., используя этот подход, создать систему НЛСОК, которая была бы способна контролировать работу сети связи через субъективную консолидированную удовлетворенность клиентов уровнем предоставляемых им ТУ. В контексте данных рассуждений представим обобщенную схему НЛСОК так, как это показано на рис. 1 11. Данная схема вбирает в себя три основные компоненты фаззификатор базовые нечеткие правила и механизм нечеткого вывода дефаззификатор. Фаззификатор осуществляет процедуру фаззификации посредством заранее установленных функций принадлежности, описывающих входные данные в виде нечетких множеств как значений термов входных лингвистических переменных. Базовые правила представляют собой нечеткие импликативные правила вида, которые на начальном этапе описывают экспертные эвристические знания в предметной области оценки качества ТУ. Механизм нечеткого вывода, реализуя композицию данных правил, индуцирует нечеткий вывод о качестве предоставляемых сетью ТУ, чтобы выработать адекватное управленческое решение. Дефаззификатор осуществляет процедуру дефаззификации нечетких выходов, т. е. представление нечетких выводов о качестве предоставляемых сетью ТУ в виде обычных чисел посредством, например, центроидного метода. При этом основной проблемой проектирования НЛСОК является установление подходящих входных-выходных функций принадлежности и нечетких логических правил. Основанная на базовой структуре и концепции НЛС, НЛСОК в нейросетевом логическом базисе с коннекционной топологической структурой и способностью к обучению призвана устранить данную проблему. На рис. 2 представлена структура такой системы, которая состоит из пяти слоев. Нейроны 1-го входного слоя представляют собой входные лингвистические переменные, поэтому их можно интерпретировать как рецепторы. 5-й слой является выходным, поэтому все его нейроны по сути выполняют роль эффекторов. Нейроны 2-го и 4-го слоев активируются как функции принадлежности треугольные, трапециевидные, гауссовские, колоколообразные и т. д., чтобы представлять термы значения соответствующих лингвистических переменных. Каждый нейрон 3-го слоя имитирует одно нечеткое логическое правило, а совокупность таких нейронов в составе данного слоя формирует базовый набор нечетких логических правил. Связи между 3-м и 4-м слоями в совокупности функционируют как коннекционный ассоциативный механизм вывода. Входные связи 3-го слоя определяют причины предусловия для нечетких логических правил, а входные связи 4-го слоя предопределяют следствия, т. е. в совокупности они формируют причинно-следственные связи в рамках механизма нечеткого вывода. При этом каждый нейрон-правило имеет самое большее одну входную связь, исходящую с некоторого нейрона терма входной лингвистической переменной. В общем виде вход для каждого нейрона данной коннекционной нейронной сети сформулируем как где номер слоя номер входной связи -й сигнал из -го слоя вес -й связи из -го слоя. В рамках принятых обозначений выходы нейронов в результате их активаций обозначим как где является функцией активации. В частности, полагая в качестве функции активации можно выбрать сигмоидную функцию вида Данная функция дифференцируема на всей оси абсцисс, что широко используется во многих алгоритмах градиентного обучения. Кроме того, сигмоидная функция способна усиливать слабые сигналы лучше, чем сильные, и предотвращает насыщение от сильных сигналов, так как они соответствуют областям аргументов, где данная функция имеет пологий наклон. Основная цель симулятора состоит в проведении имитации и демонстрации построения включая процесс обучения и функционирования исследуемой системы. В нашем случае симулятор имитирует создание НЛСОК в нотации пятислойной нейронной сети, с помощью которой осуществляется оценка качества предоставляемых ТУ. НЛСОК, обладая способностью к обучению через обучающие примеры, призвана функционировать в автоматическом режиме. Основной целью является демонстрация способности НЛСОК оценивать работу сети связи например, IP-телефонии на базе существующей статистики субъективных данных об удовлетворенности клиентов уровнем предоставляемых им ТУ. В качестве критериев оценки выберем параметры производительности сети IP-телефонии задержка в передаче IP-пакета, джиттер, вероятность потери IP-пакета, вероятность ошибки при передаче IP-пакета, с помощью которых контролируются объективные показатели качества услуг связи 12. В работах 11, 13 установлены причинно-следственные связи, показывающие, как эти параметры трансформируются в субъективные суждения потребителей, в их субъективные критерии оценки наличие или отсутствие прерываний связи недостаточно или достаточно хорошая слышимость приемлемая или неприемлемая разборчивость речи и т. д. Тем самым классифицированы качества предоставляемых услуг связи по степеням удовлетворенности пользователей сети. Проводимая симуляция преследует две цели. Первая это показать, что предлагаемая НЛСОК может имитировать НЛС оценки, только используя множество исторических входных-выходных данных, полученных на основе изучения степеней удовлетворенности пользователей IP-телефонии. Вторая цель состоит в том, чтобы показать преимущество предлагаемой НЛСОК над традиционными НЛС оценки с точки зрения присущей ей способности к обучению т. е. возможности оптимизации входных-выходных функций принадлежности и импликативных правил. Итак, в качестве входных лингвистических переменных выберем следующие задержка в передаче IP-пакета джиттер вероятность потери IP-пакета вероятность ошибки при передаче IP-пакета. Согласно классификации QoS Quality of Services Международного союза электросвязи МСЭ табл. 1, ограничениями для этих переменных будут интервалы 12 0 1000 мс 0 50 мс 0 10 0 10 . Выходом будем считать переменную качество IP-телефонии, показатели которой формируют классы 0, 1, 2, 3, 4 и 5. В качестве примера услуги связи рассмотрим телефонную связь по протоколу IP IPтелефонию, которая является приложением более общей технологии VoIP Voice over IP для передачи голоса. Выбор этой услуги обосновывается еще и тем, что IP-телефония очень чувствительна к джиттеру. Согласно рекомендации МСЭ Y.1541 12, IP-телефония может функционировать при наличии параметров производительности, соответствующих классам 0 и или 1. При этом предоставление услуги по классу 0 гарантирует высокое качество, а значит и удовлетворенность пользователей сети. В то же время качество услуги IP-телефонии по классу 1 будет чуть хуже, и это придется компенсировать за счет внедрения дополнительных опций, чтобы продолжать расширять клиентскую базу. В остальных случаях качество связи будет слишком низким. Из табл. 1 видно, что для предоставления самого высокого класса обслуживания 0 необходимо обеспечить низкую задержку в передаче IP-пакета, низкий джиттер и низкие вероятности потерь и ошибок. Для обеспечения обслуживания по классу 1 допустимый диапазон задержки может быть увеличен до средних значений. В контексте этих рассуждений не трудно сформировать базовый набор лингвистических переменных и правил для построения системы нечеткого вывода. Для удобства все переменные упорядочим в виде табл. 2. Исходя из последних рассуждений, причинноследственную связь между входными и выходными характеристиками построим в виде следующих правил если задержка в передаче IP-пакета и джиттер и вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IP-телефонии если задержка в передаче IP-пакета и джиттер и вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IP-телефонии если задержка в передаче IP-пакета и джиттер и вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IP-телефонии если задержка в передаче IP-пакета и джиттер и вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IP-телефонии если задержка в передаче IP-пакета и джиттер и вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IP-телефонии если вероятности потери и ошибки при передаче IP-пакета, тогда качество IPтелефонии . Реализовав эти правила в нотации MatLab с помощью FIS-редактора типа Сугэно рис. 3, в результате сформируем выборку обучающих пар табл. 3. Итак, сформировав обучающее множество, осуществим его загрузку в редактор ANFIS типа Сугэно, внешний вид которого с загруженными обучающими данными изображен на рис. 4. Далее сгенерируем структуру системы нечеткого вывода FIS типа Сугэно, которая является моделью гибридной сети в пакете MatLab. Для этого через диалоговое окно активируем гауссовы функции принадлежности для описания выбранных термов входных переменных и выходной переменной см. табл. 2. После генерации структуры гибридной сети можно визуализировать структуру НЛСОК в нотации пятислойной нейронной сети рис. 5. Для рассматриваемого примера система нечеткого вывода в нейросетевом логическом базисе содержит 4 входные переменные с тремя термами у первой и двумя у остальных, 24 импликативных правила, одну выходную переменную с 24 термами. В качестве супервизорного метода обучения нами был выбран гибридный метод, представляющий собой комбинацию метода наименьших квадратов и метода убывания обратного градиента. Ход процесса обучения иллюстрируется в окне визуализации в форме графика зависимости ошибки от количества циклов обучения рис. 6. Дальнейшую настройку параметров построенной и обученной НЛСОК можно осуществить с помощью стандартных графических средств пакета Fuzzy Logic Toolbox. Так, на рис. 7 представлены оптимизированные функции принадлежности, описывающие термы входных лингвистических переменных. Графический интерфейс просмотра правил сгенерированной системы нечеткого вывода и фрагмент оптимального набора базовых импликативных правил представлены на рис. 8. Обученные нечеткие импликативные правила в несколько упрощенном виде перечислены в табл. 4. Например, правило 1, отмеченное на рис. 8, интерпретируется как является т. е. терм 1 и является т. е. терм 1 и является т. е. терм 1 и является т. е. терм 1, является т. е. терм 5. На основе представлено распределения параметров выходов адаптированной FIS рис. 9 были установлены пять кластеров термов для выходной переменной . В процессе симуляции были использованы четыре объективных критерия качества телекоммуникационной сети связи, на базе которых посредством применения адаптированной FIS типа Сугэно удалось получить адекватную причинноследственную связь между объективными параметрами производительности сети связи с одной стороны и субъективными консолидированными оценками пользователей с другой рис. 10. Общее качество IP-телефонии не превышает величину 0,55 при максимальной 1, относительно умеренно уменьшается с ростом задержек IPпакетов и резко падает при превышении доли потерянных пакетов 10 и превышении доли ошибок при передаче IP-пакетов 10 . Задержка при передаче IP-пакетов более чем в 400 мс ведет к деградации качества даже при уровне джиттера 50 мс, что соответствует практическим наблюдениям для услуг IP-телефонии. Кривые на рис. 11 демонстрируют зависимости качества сети IP-телефонии от каждого параметра в отдельности. В свою очередь и они подтверждают приведенный выше вывод об изменениях в общем качестве сети IP-телефонии. Предлагаемая система НЛСОК позволяет довольно быстро и относительно легко диверсифицировать свои функции и на другие виды услуг телекоммуникационной сети связи. Для этого необходимо собрать достаточную статистику консолидированных оценок пользователей по различным сценариям функционирования выбранной сети связи. Таким образом, с помощью НЛСОК можно контролировать и при необходимости корректировать параметры сети с тем, чтобы обеспечивать оперативное принятие решений для увеличения клиентской базы. В перспективе подобная система способна функционировать и в автономном режиме, так как при ее разработке и адаптации нет необходимости привлекать эвристические знания и дорогостоящие экспертные услуги. 