ИССЛЕДОВАНИЕ ВЕРОЯТНОСТНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК  ИЗМЕНЕНИЯ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ  ОТ НЕСАНКЦИОНИРОВАННОГО ДОСТУПА НАРУШИТЕЛЕЙ 

Цель:  прогнозирование состояния защищенности информационной системы от несанкционированного доступа  нарушителей для определения периодичности управления средствами защиты информации.  Методы:  использованы  представление процессов возникновения и предотвращения угроз информационной безопасности в виде потоков случайных событий с заданными статистическими характеристиками и формализованное описание динамики изменения  состояния защищенности информационной системы во времени вероятностной моделью конфликтного взаимодействия с нарушителем.  Результаты:  доказана необходимость использовать в условиях априорной неопределенности  экспоненциальное распределение времени преодоления защиты нарушителем. Разработана модель, позволяющая  обосновать необходимый период управления средствами защиты информации, а также описать изменение состояния  защищенности информационной системы при заданных функциях распределения вероятностей обеспечения и преодоления защиты без наложения ограничений на вид этих распределений.  Практическая значимость:  на основе анализа  изменения вероятностных характеристик защищенности информационной системы во времени может быть реализовано гибкое управление средствами защиты от несанкционированного доступа с учетом прогнозируемого уровня  защищенности. Ключевые слова  — информационная безопасность, несанкционированный доступ, конфликтное взаимодействие,  управление средствами защиты информации. 

В современных информационно-управляющих системах при передаче и обработке критической информации могут быть использованы различные методы защиты информации, обеспечивающие достижение определенного уровня информационной безопасности ИБ 1, 2. В то же время в условиях информационного противоборства объективным свойством защищенности информационных систем является ее постепенное снижение при неизменном составе средств защиты или при фиксированных их параметрах 3. Так, при перехвате зашифрованных сообщений и постоянном ведении криптоанализа нарушитель накапливает информацию об используемом методе шифрования, что в отсутствие смены ключей шифрования приводит к снижению уровня защищенности передаваемых сообщений и увеличению вероятности несанкционированного доступа НСД к ним нарушителя 4, 5. В связи с этим необходимо с определенной периодичностью контролировать состояние защищенности информационных систем, своевременно проводить соответствующее текущим условиям управление средствами защиты информации настройку их параметров и тем самым поддерживать требуемый уровень защищенности системы от действующих или потенциальных угроз. Это относится как к техническим, так и к организационным мерам обеспечения ИБ, и в общем случае такое управление может рассматриваться как оптимизация состава средств защиты 6 или пересмотр мероприятий по защите информации 7. Процессы реализации и предотвращения угроз ИБ могут быть описаны методами теории конфликта 8, 9. Вероятностные модели составляют один из видов моделей конфликтного взаимодействия, применимый к широкому классу организационно-технических систем. Их достоинством является описание изменения состояния защищенности анализируемой системы при заданных функциях распределения вероятностей реализации и предотвращения угроз без наложения ограничений на вид этих распределений. В настоящей статье представлено описание вероятностной модели изменения защищенности информационной системы в условиях конфликтного взаимодействия с нарушителем. Модель позволяет определить периодичность контроля защищенности системы и управления используемыми средствами защиты информации, обеспечивающую требуемый уровень защищенности от действующих угроз, например от НСД нарушителя к передаваемой или обрабатываемой критической информации. Требуемый уровень защищенности информационных систем, функционирующих в условиях информационного противоборства и угроз ИБ, обеспечивается использованием и поддержанием в работоспособном состоянии комплексов средств защиты информации КСЗИ. В общем случае состав КСЗИ определяют, исходя из требований к ИБ системы, ожидаемых угроз и целей нарушителя. При этом высокая степень неопределенности процесса информационного противоборства, носящего характер конфликтного взаимодействия, приводит к необходимости принимать упреждающие меры по обеспечению требуемого уровня защищенности и сведению к минимуму возможного ущерба от действий нарушителя. Механизм поддержания требуемого состояния защищенности информационной системы должен функционировать так, чтобы через определенный интервал времени, выбираемый исходя из допустимого снижения вероятности нормального функционирования системы, проводилась проверка защищенности и при необходимости управление КСЗИ настройка параметров входящих в его состав средств. В постановке задачи моделирования изменения состояния защищенности информационной системы в условиях конфликтного взаимодействия с нарушителем 10, 11 функционирование КСЗИ информационной системы рассматривается как деятельность стороны защиты по обеспечению защиты, а попытки реализации угроз ИБ как деятельность стороны нападения по преодолению защиты. При этом обе стороны осуществляют одновременно те или иные мероприятия с учетом текущей обстановки и поведения противоположной стороны. На основе формализованного описания изменения во времени защищенности информационной системы от угроз нарушителя рассмотрим вероятностные характеристики защищенности, позволяющие прогнозировать значения вероятностей обеспечения защиты в течение заданного интервала времени с целью определить периодичность контроля защищенности и управления настройки параметров КСЗИ. При предотвращении угроз НСД к системам передачи информации такое управление средствами защиты заключается в смене ключей шифрования 4, 5. Общая постановка задачи определения необходимого момента управления КСЗИ при вероятностном описании его конфликтного взаимодействия с нарушителем состоит в следующем 10. Заданы функции распределения, 1, случайных моментов времени реализации вариантов защиты и функции распределения, 1, случайных моментов времени реализации вариантов нападения. Для определения момента времени управления КСЗИ в интересах обеспечения требуемого уровня ИБ необходимо оценивать условия достижения при конфликтном взаимодействии выигрыша защиты. При информационном конфликте -го и -го вариантов действий противоборствующих сторон выигрыш защиты на интервале времени длительностью заключается в реализации своего варианта действий раньше, чем будет реализован соответствующий вариант нападения. Общее выражение для выигрыша защиты на интервале времени для -го и -го вариантов действий противоборствующих сторон имеет следующий вид 1 Усреднение выигрыша защиты 1 по всем возможным альтернативам и представляет собой показатель эффективности заложенных в КСЗИ вариантов защиты на интервале времени 2 где вероятности предотвращения КСЗИ угроз стороны нападения, соответствующие каждому из вариантов нападения условные вероятности выбора -го варианта защиты при условии реализации нарушителем -го варианта нападения. Выражение 2 учитывает взаимосвязь между вариантами действий защиты и нападения, обусловленную наличием у стороны защиты той или иной информации о стороне нападения, которую сторона защиты использует при принятии решений. На практике эта информация появляется у стороны защиты в результате анализа угроз и уязвимостей информационной системы в изменяющихся условиях ее функционирования и является функцией от длительности анализируемого интервала времени . Отсюда следует постановка вариационных задач максимизации выигрыша защиты и определения наибольшего интервала времени, на котором выигрыш защиты не менее заданного допустимого значения . Если полагать, что начальный момент анализируемого интервала времени соответствует моменту времени, в который произошло очередное -е управление КСЗИ, то интервал времени до следующего 1-го управления КСЗИ должен удовлетворять условию для всех . Практически вместо обобщенного показателя выигрыша защиты, определяемого выражением 2 и являющегося функционалом от функций распределения, могут быть максимизированы монотонно связанные с ним показатели. В качестве такого показателя, отражающего суть конфликтного взаимодействия сторон защиты и нападения, примем вероятность пребывания стороны защиты в состоянии выигрыша в течение интервала времени . От этой вероятности в дальнейшем может быть осуществлен переход к зависимости вероятности обеспечения защиты от времени, где моменту времени соответствует 0, а интервал времени соответствует условию превышения вероятности обеспечения защиты допустимого уровня для всех . Исходя из этого условия по зависимостям непосредственно осуществляется определение периода управления средствами защиты информации. При этом чем выше вероятность обеспечения защиты при фиксированной величине, тем медленнее убывают соответствующие им зависимости и тем реже необходимо управлять КСЗИ для поддержания требуемого уровня защищенности информационной системы. При вероятностном подходе к описанию процесса конфликтного взаимодействия процессы возникновения и предотвращения угроз ИБ представляются в виде потоков случайных событий с заданными статистическими характеристиками. Условия конфликтного взаимодействия при попытке реализации нарушителем определенной угрозы ИБ характеризуются плотностями распределения вероятностей обеспечения и преодоления защиты и соответственно. Данные плотности распределения отражают возможности используемого КСЗИ обеспечивать защиту информации при попытке нарушителем реализовать соответствующую угрозу ИБ, а нарушителя исполнить данную угрозу на рассматриваемом интервале времени . Вероятность обеспечения защиты в течение интервала времени определяется выражением 3 На практике имеют место конечное время изменения условий функционирования информационной системы, связанных с попытками нарушителя реализовать угрозы ИБ, и конечная оперативность управления КСЗИ для их предотвращения. Величина вероятности обеспечения защиты, определяемая выражением 3, зависит от временных масштабов изменения процессов преодоления и обеспечения защиты, описываемых плотностями распределения вероятностей и . Задачей защиты является увеличение величины при поведении нарушителя, характеризуемом плотностью распределения вероятностей преодоления защиты, за счет выбора соответствующего своего поведения, характеризуемого плотностью распределения вероятностей обеспечения защиты, что эквивалентно критерию управления КСЗИ Максимальное значение вероятности обеспечения защиты 1 достигается в двух случаях 1 если на анализируемом интервале времени полностью отсутствуют воздействия нападения при 0 2 если на анализируемом интервале времени защита обеспечивает полностью бесконфликтное функционирование с нападением при Первый из указанных случаев соответствует бесконечно медленному изменению условий функционирования информационной системы, когда ее КСЗИ обеспечивает предотвращение всех возможных угроз ИБ со стороны нарушителя. В этом случае управление настройка КСЗИ не требуется. Второй из указанных случаев соответствует бесконечно быстрой упреждающей реакции КСЗИ на изменение условий функционирования информационной системы. В этом случае управление настройка КСЗИ происходит мгновенно и обеспечивает предотвращение всех возможных угроз ИБ. Определение зависимостей по зависимостям осуществляется следующим образом. Если положить в выражении вида 3 и, то зависимости будет соответствовать зависимость с заменой переменной на переменную . Полученные зависимости имеют единичное значение при 0 и стремятся к нулю при, что отражает снижение с течением времени уровня защищенности информационной системы после управления КСЗИ в момент времени 0. Тогда интервал времени безопасного функционирования информационной системы является решением относительно уравнения полагаем 0. Найденные таким образом значения соответствуют требуемой периодичности управления КСЗИ, необходимой для своевременной его настройки внесения изменений, соответствующих текущим условиям функционирования. Достоинством вероятностного описания процесса конфликтного взаимодействия является отсутствие ограничений на вид используемых распределений вероятностей обеспечения и преодоления защиты. Это позволяет задавать и проводить расчеты для различных стандартных и экспериментальных законов распределения. В то же время особенности и свойства вероятностных характеристик изменения защищенности информационных систем во времени могут быть рассмотрены по результатам анализа влияния на вероятности и параметров плотностей распределения и для типовых законов распределения вероятностей преодоления и обеспечения защиты. С использованием общего выражения 3 было исследовано влияние вида и параметров законов распределения вероятностей обеспечения защиты для стороны защиты и преодоления защиты для стороны нападения на динамику изменения защищенности информационной системы во времени. В качестве типовых рассматривались законы распределения вероятностей преодоления и обеспечения защиты трех видов 1 усеченное гауссово распределение с функциями плотности распределения вероятностей определяемыми для области значений 0, с параметрами и средние значения времени обеспечения и преодоления защиты, и среднеквадратические значения времени обеспечения и преодоления защиты, и нормировочные коэффициенты, обеспечивающие при переходе от стандартного к усеченному гауссову распределению выполнение условий нормировки и 2 экспоненциальное распределение с функциями плотности распределения вероятностей определенными в области значений 0, с параметрами и средние значения времени обеспечения и преодоления защиты 3 распределение с функциями плотности распределения вероятностей вида -функции задаваемыми в области значений 0, соответствующее детерминированным моментам времени и обеспечения и преодоления защиты. Гауссово распределение, являющееся двухпараметрическим, позволяет при описании конфликтного противодействия оценить влияние на результирующую величину вероятности обеспечения защиты средних и среднеквадратических значений времени обеспечения и преодоления защиты. Необходимость использовать усеченное гауссово распределение обусловлена тем, что плотности распределения вероятностей и должны задаваться в области положительных значений времени 0, в то время как стандартное гауссово распределение задается в области . Нормировочные коэффициенты и для усеченного гауссова распределения, определяемого в области 0, в соответствии с правилами теории вероятностей 12 рассчитываются по формулам На рис. 1 приведены графики гауссовых плотностей распределения вероятностей с различным сочетанием параметров и, в качестве которых могут выступать или и или соответственно, а также функций вида представляющих собой подынтегральное выражение внешнего интеграла в выражении 3 для вероятности обеспечения защиты . На рис. 1, кривая гауссова плотность вероятности с параметрами 10, 3 кривая гауссова плотность вероятности с параметрами 15, 3 кривая функция, определяемая в предположении, что, кривая функция, определяемая в предположении, что, . На рис. 1, кривая гауссова плотность вероятности с параметрами 15, 3 кривая гауссова плотность вероятности с параметрами 15, 6 кривая функция, определяемая в предположении, что, кривая функция, определяемая в предположении, что, . С учетом введенного обозначения вероятность обеспечения защиты за заданное время определяется выражением а при ей соответствует площадь под кривыми и . Из графиков видно, что определяющими параметрами, от соотношения между которыми зависят результирующие значения вероятности обеспечения защиты, являются средние значения времени обеспечения и преодоления защиты и . Именно от их сочетания зависит способность защиты противостоять угрозам нападения, и управление КСЗИ должно быть направлено, прежде всего, на уменьшение отношения, что соответствует упреждающей стратегии защиты. От соотношения между среднеквадратическими значениями времени обеспечения и преодоления защиты и результирующие значения вероятности обеспечения защиты зависят слабо. Так, при функциям, представленным кривыми и на рис. 1, соответствуют значения, равные 0,88 и 0,12, а обеим функциям, представленным кривыми и на рис. 1, значения около 0,5. Доминирующим останется влияние на величину отношения и при различных средних и и среднеквадратических и значениях времени обеспечения и преодоления защиты. При этом уменьшение приводит к более медленному нарастанию в области значений, а увеличение приводит к уменьшению величины при . Зависимости вероятности обеспечения защиты рис. 2 рассчитаны в соответствии с выражением 3 для гауссовых плотностей распределения вероятностей и при различных отношениях средних значений и среднеквадратических значениях 0,5 . Из графиков видно, что возможности достижения значений 1 существенным образом зависят от отношения вследствие насыщения зависимостей на некотором уровне, который тем ниже, чем меньше отношение . Экспоненциальное распределение и распределение вида -функции являются однопараметрическими и характеризуются одним параметром, определяющим среднее значение времени обеспечения или преодоления защиты для экспоненциального распределения и детерминированные моменты времени обеспечения и преодоления защиты для распределения вида -функции. При задании в выражении 3 плотностей распределения вероятностей и, соответствующих экспоненциальному распределению и распределению вида -функции, могут быть получены простые аналитические выражения для вероятности обеспечения защиты в зависимости от относительных параметров и . Экспоненциальное распределение соответствует простейшему потоку событий и описанию переходов между состояниями защищенности информационной системы марковскими случайными процессами 12. Вычисление вероятности обеспечения защиты за заданное время в соответствии с выражением 3 для экспоненциальных функций плотности распределения вероятностей и с параметрами и дает 4 Зависимости вероятности обеспечения защиты рис. 3 рассчитаны по формуле 4 при различных отношениях . Из графиков видно, что при описании конфликтного взаимодействия экспоненциальными распределениями моментов обеспечения и преодоления защиты требования к быстроте реакции КСЗИ на изменение условий функционирования оказываются более жесткими, чем при использовании для описания конфликтного взаимодействия гауссовых распределений, особенно в области значений 0,5. Так, при использовании экспоненциальных распределений вероятность обеспечения защиты 0,5 в случае 0,1 достигается при 0,8, в случае 0,5 при, в случае 1 при 2, при этом даже в случае 0,1 при 2 достигается только 0,8. Для сравнения при использовании гауссовых распределений вероятность обеспечения защиты 0,5 в случаях 0,1 и 0,5 достигается при, в случае 1 при 1,2, а в случае 0,1 при 2 достигается 1. Поэтому экспоненциальное распределение вероятностей обеспечения и преодоления защиты может рассматриваться как предельный вариант случайного изменения условий функционирования информационных систем. Использование распределения с функциями плотности распределения вероятности вида -функции соответствует детерминированным моментам обеспечения для стороны защиты и преодоления для стороны нападения защиты и позволяет описать скачкообразное изменение вероятности обеспечения защиты между двумя состояниями защищенным и незащищенным. Вычисление вероятности обеспечения защиты за заданное время в соответствии с выражением 3 для функций плотности распределения вероятностей и вида -функции с параметрами и дает Выражение 5 отражает тот факт, что при принятых допущениях о характере изменения условий конфликтного взаимодействия при упреждающая защита всегда позволяет обеспечить полностью защищенное состояние информационной системы, а при опережающее нападение всегда достигает своих целей вследствие незащищенного состояния системы. Возможно использование комбинации различных законов распределения для описания процессов преодоления защиты для стороны защиты и обеспечения защиты для стороны нападения, например, экспоненциального распределения и распределения вида -функции. При этом экспоненциальное распределение с параметром может описывать случайные моменты преодоления защиты нарушителем, а распределение вида -функции с параметром детерминированные моменты обеспечения защиты, что характерно для периодического управления параметрами КСЗИ. Вычисление вероятности обеспечения защиты за заданное время в соответствии с выражением 3 для соответствующих функций плотности распределения вероятностей дает Выражение 6 показывает, что детерминированный характер моментов обеспечения защиты при случайном характере попыток преодоления ее нарушителем приводит к незащищенному состоянию системы в моменты времени . Нулевые значения вероятности при соответствуют наличию неустраненной уязвимости на интервале времени, когда имеется отличная от нуля вероятность преодоления защиты нарушителем. Эта уязвимость устраняется в момент времени, и при устанавливается стационарное значение вероятности обеспечения защиты, которое тем выше, чем меньше отношение при в случае 0,1 достигается 0,9, в случае 0,5 достигается 0,6, в случае 1 достигается 0,37. Ситуация, когда, имеет также важное значение с той точки зрения, что позволяет осуществить переход от вероятности обеспечения защиты, определяемой для условий конфликтного взаимодействия сторон защиты и нападения, к зависимости вероятности обеспечения защиты от времени, к которой при проектировании и эксплуатации информационных систем задаются требования вида 3. Практический интерес представляет определение по зависимости вероятности обеспечения защиты от времени необходимого момента управления настройки КСЗИ с учетом ожидаемой динамики угроз воздействий нарушителя. Для определения зависимостей по найденным зависимостям положим . Тогда зависимости будет соответствовать зависимость с заменой переменной на переменную . После преобразований получаем 7 для усеченного гауссова распределения времени преодоления защиты, где гауссов интеграл ошибок 8 для экспоненциального распределения времени преодоления защиты 9 для распределения времени преодоления защиты с плотностью распределения вероятностей вида -функции. Все полученные зависимости имеют единичное значение при 0 и стремятся к нулю при, что отражает снижение уровня защищенности системы после настройки ее КСЗИ в момент времени 0. Зависимости при различных плотностях распределения представлены на рис. 4 и 5. На рис. 4 показаны зависимости, соответствующие усеченной гауссовой плотности распределения вероятностей . На рис. 5 приведены зависимости, соответствующие различным видам плотности распределения при фиксированном среднем значении времени преодоления защиты. Кривая соответствует усеченной гауссовой плотности распределения вероятностей при 1, кривая экспоненциальной плотности распределения вероятностей, кривая плотности распределения вероятностей вида -функции. Из графиков видно, что наихудшим с точки зрения характера изменения во времени вероятности обеспечения защиты является экспоненциальное распределение времени преодоления защиты нарушителем. При гауссовом распределении времени преодоления защиты нарушителем и том же среднем времени преодоления защиты вероятность обеспечения защиты уменьшается с течением времени медленнее, особенно при больших . Так, при 0,2 в случае экспоненциального распределения 0,82, а в случае гауссова распределения 1 0,94, при 0,5 0,61 и 0,82 соответственно. Интервал времени безопасного функционирования информационной системы при заданной величине соответствует . Найденные таким образом значения интервалов времени определяют требуемую в текущих условиях функционирования информационной системы периодичность контроля состояния ее ИБ или управления настройки КСЗИ. Необходимыми исходными данными для определения величины являются плотности распределения вероятностей обеспечения и преодоления защиты и в текущих условиях функционирования информационной системы. При этом, как следует из зависимостей, приведенных на рис. 5, вид закона распределения существенным образом влияет на зависимость и величину, обеспечивающую выполнение условия . При управлении параметрами КСЗИ с фиксированным периодом, и условие выполняется при периоде управления настройки КСЗИ . Наиболее жесткие требования к величине будут иметь место в случае экспоненциального распределения времени преодоления защиты нарушителем. Исходя из выражения 8, период управления КСЗИ, обеспечивающий выполнение требования при заданной величине, составляет ln 1, 10 где приближенное равенство соответствует линейной аппроксимации логарифмической функции при типовых требованиях к вероятности обеспечения защиты, характеризующихся значениями, близкими к единице, и 1 1. В силу того, что экспоненциальное распределение времени преодоления защиты нарушителем является наименее благоприятным с точки зрения изменения вероятности обеспечения защиты во времени, требования к периодичности управления КСЗИ, определяемые выражением 10, могут рассматриваться как гарантированные. Рассмотренное вероятностное описание изменения защищенности информационной системы во времени может быть использовано в тех случаях, когда условия конфликтного взаимодействия при попытках реализации нарушителем угроз ИБ и их предотвращении с помощью КСЗИ характеризуются плотностями распределения вероятностей обеспечения и преодоления защиты. Такое описание получает широкое распространение при анализе защищенности от угроз НСД систем и сетей передачи информации и вычислительных сетей 10, 11 и является основой реализации упреждающей стратегии управления средствами защиты от НСД с учетом прогнозируемого уровня защищенности. В статье показано, как на основе анализа изменения вероятностных характеристик защищенности информационной системы во времени может быть обоснован период управления настройки параметров КСЗИ при поддержании требуемого уровня защищенности, например, смена ключей шифрования для предотвращения НСД к передаваемой информации. Представленные результаты могут найти применение при обосновании организационных и технических решений по защите критической информации в информационно-управляющих системах различного назначения на этапе их проектирования и в процессе эксплуатации. 