МЕТОД ТЕСТОВОГО ДИАГНОСТИРОВАНИЯ  ЛИНЕЙНЫХ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ  

Цель:  разработка метода тестового диагностирования линейных динамических систем, отличающегося от известных  методов, основанных на использовании специальных тестовых воздействий, тем, что применяются математические  модели скалярной динамической системы в виде передаточных функций и определенных структур связи ее звеньев.  Методы:  использована теория линейных систем управления, позволившая понятным и удобным образом описать процесс тестового диагностирования.  Результаты:  разработан метод тестового диагностирования линейных динамических  систем, для которых известны передаточные функции их звеньев и структуры связей этих звеньев между собой. Суть  метода в том, что с помощью предложенных диагностических моделей линейной скалярной системы строится процедура тестового диагностирования, основанная на дихотомическом поиске дефекта. Благодаря этой процедуре можно не  только обнаружить дефект, но и локализовать то звено системы, где он возник. Процедура тестового диагностирования  позволила построить тестеры двух типов — параллельного и последовательного, что связано со способом реализации тестера: при программной реализации тестера использована последовательная, а при моделировании в Simulink — параллельная структура.  Практическая значимость:  по разработанному методу быстро и достаточно просто можно провести  тестовое диагностирование скалярной линейной системы управления, указав место появившегося дефекта. В статье  это сделано для двух систем третьего порядка. Ключевые слова  — линейная скалярная система, передаточная функция звена системы, диагностическая модель  системы, диагностический признак, диагностическая процедура, тестер, одиночный дефект. 

Задача тестового контроля динамических систем важна для многих приложений теории электрических цепей, радиотехники, теории автоматического управления, робототехники и др. В статье рассматривается метод тестового диагностирования линейных динамических систем, основанный на использовании математической модели системы. Различные методы тестового диагностирования описаны в работах 113. При всем их разнообразии в них можно выделить генератор тестовых воздействий, подаваемых на проверяемый объект, и устройство анализа реакции объекта на эти воздействия. В ряде методов используются простые генераторы, но сложные анализаторы, в других методах, наоборот стараются упростить процедуру анализа за счет усложнения входных сигналов. К методам первой группы относятся, например, контроль по параметрам импульсной весовой и переходной функций системы входные сигналы импульс или единичный скачок, а также контроль по частотным характеристикам гармоническим входным сигналам. Примерами методов второй группы могут служить метод комплементарного сигнала 4, 5, 12, в котором амплитуды импульсов входной тестовой последовательности зависят от собственных чисел проверяемого объекта контроль в нулевом режиме, когда входные сигналы подаются на частоте передаточных нулей систем 10 контроль по ганкелевым сингулярным числам 8 и др. В работах 1, 8, 9 была поставлена и решена задача минимизации общей сложности тестирующего устройства, включающего генератор входных воздействий и анализатор реакций. При этом в качестве критерия сложности использовалась размерность тестирующего устройства тестера, т. е. общий порядок описывающей его системы дифференциальных уравнений. Процедура синтеза тестера минимальной размерности, используемая в указанных работах, основывалась на концепции А,В-инвариантных подпространств 14 и требовала достаточно сложных матричных вычислений. В работе 15 предлагается иной путь решения той же задачи, не требующий привлечения теории А,В-инвариантности. Он опирается на принцип дуальности функционального и тестового диагностирования 8, который аналогичен принципу дуальности свойств управляемости и наблюдаемости, используемому в классической теории управления. В соответствии с ним задача синтеза тестера минимальной размерности для данной системы управления сводится к задаче синтеза устройства функционального диагностирования минимальной размерности для дуальной системы. Эта задача решается известными методами 8, 13, после чего выполняется обратный дуальный переход, дающий решение исходной задачи. Преимуществом такого подхода является упрощение процедуры синтеза тестера за счет использования известных алгоритмов синтеза устройства функционального диагностирования. Подобным образом в теории управления анализ управляемости исходной системы нередко заменяют анализом наблюдаемости дуальной системы. В последнее время появился новый термин структурное диагностирование 17. Применение метода структурного диагностирования для управляемых динамических систем требует знания передаточной функции ПФ системы. В настоящей статье рассматриваются скалярные линейные системы, как и при структурном диагностировании описываемые с помощью ПФ, 1 где, изображения преобразования Лапласа входов и выходов системы ее ПФ. Дефекты, возникающие в системе, приводят к нарушению правильного выхода, определенного уравнением 1. Ограничимся только параметрическими дефектами, которые изменяют коэффициенты ПФ. Предлагается метод тестового диагностирования линейной динамической системы, который основан на использовании указанной ПФ и возможности получить доступ к выходам звеньев системы, ПФ которых известны. Необходимо формировать тестовый сигнал и эталонную реакцию на него, чтобы при отсутствии дефектов в тестовом режиме выполнялось равенство При этом получается диагностический признак, который должен быть равен нулю. Для решения поставленной задачи нужно построить диагностическую модель линейной динамической системы, описываемой выражением 1. Прежде всего, следует представить систему в виде звеньев с известными ПФ. Построим первую диагностическую модель. Она представляет собой совокупность динамических звеньев, которые должны быть соединены последовательно, и их выходы должны быть доступны для измерения. Если число звеньев, а их ПФ есть, 1, 2, то выражение 1 принимает вид Дефекты могут возникать в каждом звене системы. Они изменяют коэффициенты ПФ звена. Полагаем, что в момент диагностирования может быть нарушена работа только одного звена, т. е. дефект является однократным. В результате выходы звеньев, следующих за дефектным звеном, будут неправильными. Например, при дефекте в первом звене будут неправильными все выходы 3 Здесь и выходы звеньев и вход системы. При дефекте в последнем звене неправильным будет только его выход. Вторую диагностическую модель построим, предполагая, что последовательность рассмотренных раньше звеньев охвачена отрицательной обратной связью. Появление дефекта в любом звене приводит к неправильности всех выходов звеньев. Например, при дефекте в последнем звене будут неправильными все выходы 4 Для того чтобы полученное выражение было аналогично выражению 3, необходимо при диагностировании учесть одинаковый знаменатель ПФ звеньев. Тогда вновь можно будет говорить об однократности дефекта. Третья диагностическая модель соответствует системе подчиненного регулирования 16. Схема системы представляет собой совокупность вложенных контуров. Каждый контур можно представить второй диагностической моделью. Схема двухконтурной системы, состоящей из четырех звеньев, показана на рис. 1. Передаточные функции системы Очевидно, как и во второй диагностической модели, в третьей диагностической модели одиночный дефект в любом звене приводит к неправильности всех выходов звеньев. Но требуемая доступность всех выходов дает возможность учесть этот недостаток и по-прежнему считать дефект однократным. Доступные выходы звеньев задаются следующими выражениями Однократность дефекта позволяет поставить задачу определения наличия дефекта и номера отказавшего звена. Для ее решения может быть построен тестер, на выходе которого формируется выходной сигнал С его помощью строится требуемый диагностический признак рис. 2. Генератор тестового сигнала подает сигнал на линейную динамическую систему и на тестер. Выходные сигналы системы и тестера формируют диагностический признак, который затем поступает на анализатор для решения задачи локализации дефекта с точностью до звена системы. Тестер должен представлять собой динамическую систему, описываемую ПФ . 6 В качестве тестера можно выбрать модель системы, т. е. . Тогда обнаружение дефекта в анализаторе осуществляется сравнением диагностического признака с допустимым значением, определяемым погрешностями в системе. Для локализации дефекта следует использовать доступность выходов звеньев системы для измерения. В тестере должны быть реализованы специальные, тестовые ПФ, в которых последовательно исключаются ПФ звеньев. Следует иметь в виду, что при модели с обратной связью необходимо учесть одинаковый знаменатель ПФ звеньев, а при использовании третьей диагностической модели доступность выходов всех звеньев. Рассмотрим процедуру тестового диагностирования. Предлагаемая процедура тестового диагностирования основана на дихотомическом поиске. Она наиболее эффективна при числе звеньев в диагностической модели системы 2, 1, 2, . Рассмотрим случай 2, полагая, что этим числом звеньев тестирование системы можно ограничить. Тогда процедура тестового диагностирования будет иметь следующий вид. Применить схему, показанную на рис. 2, при . Диагностический признак подать в анализатор. При использовании диагностической модели системы подчиненного регулирования этот шаг выполняется иначе. Передаточная функция тестера задается в виде . Диагностический признак при этом будет следующим . Требуемый диагностический признак вычисляется как сумма аналогичных диагностических признаков дальнейших шагов . Если значение такого диагностического признака находится в допуске, то процедуру диагностирования завершить сообщением об отсутствии дефекта. В противном случае процедуру продолжить. Применить схему, показанную на рис. 2 для последовательной диагностической модели с ПФ при использовании диагностической модели с обратной связью на вход тестера с ПФ должна быть подана разность для учета одинакового знаменателя ПФ звеньев для диагностической модели системы подчиненного регулирования на вход тестера с ПФ, согласно выражениям 5, должна быть подана разность . Диагностический признак, обозначенный как, подать в анализатор. Особо следует отметить случай использования диагностической модели системы подчиненного регулирования. Здесь сначала получается диагностический признак, а затем уже рассчитывается диагностический признак . Если значение этого диагностического признака находится в допуске, то перейти к шагу 3. В противном случае к шагу 4. Выполнить действия шага 2 для последовательной диагностической модели с ПФ при использовании диагностической модели с обратной связью на вход тестера с ПФ должна быть подана разность для учета одинакового знаменателя ПФ звеньев для диагностической модели системы подчиненного регулирования на вход тестера с ПФ, согласно выражениям 5, должен быть подан сигнал . Диагностический признак, обозначенный как, подать в анализатор. При использовании диагностической модели системы подчиненного регулирования требуемый диагностический признак получается сложением диагностического признака c диагностическим признаком из шага 2. Если значение диагностического признака находится в допуске, то процедура диагностирования заканчивается сообщением о дефекте в 4-м звене. В противном случае в 3-м звене. Выполнить действия шага 2 для последовательной диагностической модели с ПФ при использовании диагностической модели с обратной связью на вход тестера с ПФ должна быть подана разность для учета одинакового знаменателя ПФ звеньев для диагностической модели системы подчиненного регулирования на вход тестера с ПФ, согласно выражениям 5, должен быть подан сигнал . Диагностический признак, обозначенный как, подать в анализатор. При использовании диагностической модели системы подчиненного регулирования требуемый диагностический признак получается как диагностический признак . Если значение диагностического признака находится в допуске, то процедура диагностирования заканчивается сообщением о дефекте во 2-м звене. В противном случае в 1-м звене. Из схемы алгоритма процедуры тестового диагностирования рис. 3 следует, что одна проверка потребуется при отсутствии дефектов и три проверки в остальных случаях. Структура тестера может быть организована в двух вариантах параллельная рис. 4, и последовательная рис. 4, реализация частичных ПФ. На рис. 4 приведены структуры тестера для первой диагностической модели. Аналогичным образом выглядят структуры тестера для второй и третьей диагностических моделей с учетом особенностей, описанных в процедуре диагностирования. При параллельном варианте на анализатор поступают сразу все диагностические признаки. Осуществляются проверки в соответствии с алгоритмом, показанным на рис. 3. Для каждой проверки используется выход соответствующего звена Из процедуры диагностирования следует, что параллельный вариант тестера должен быть использован в диагностической модели системы подчиненного регулирования. При последовательном варианте диагностические признаки создаются по порядку, предписанному алгоритмом, и поступают затем на анализатор. Очевидно, что последовательная структура более экономична, чем параллельная. Если используется диагностическая модель с обратной связью, то на входы моделей частичных ПФ должен подаваться сигнал, а при использовании диагностической модели системы подчиненного регулирования на входы моделей частичных ПФ должны подаваться сигналы, описанные в процедуре диагностирования. Предложенная процедура синтеза тестера использует только операции с линейными звеньями динамической системы. Поэтому ее компьютерная реализация не вызывает затруднений. Написана и отлажена программа сценария на языке пакета MatLab для выполнения всех этапов процедуры синтеза и моделирования тестера. Сценарий состоит из трех блоков ввод данных расчеты вывод результатов. При вводе задаются следующие объекты расчета и моделирования число звеньев в диагностической модели числители их ПФ знаменатели их ПФ величина ошибки номер ошибочного звена. Результаты получаются в виде графика диагностического признака и сообщения о номере ошибочного звена. Результаты работы программы для последовательной диагностической модели приведены ниже. В диагностической модели системы 3-го звена первого порядка 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 2 0 1 0 В диагностической модели системы 4-го звена первого порядка 1 1 2 2 1 1 1 2 2 1 1 0.1 2 Хорошо видно, что в обоих вариантах номер дефектного звена, который устанавливается в блоке ввода, указан затем в блоке вывода результатов. Иллюстрацию работы с диагностической моделью с обратной связью удобно выполнить в Simulink рис. 5. Объектом диагностирования была система, в которой три звена первого порядка охвачены отрицательной обратной связью. Входной, тестовый сигнал при моделировании представлял собой единичный скачок, начинающийся на первой секунде. На рис. 6 приведены результаты тестирования системы с отрицательной обратной связью при наличии дефекта во втором звене системы. Дефект приводит к уменьшению на 20 стационарного коэффициента передачи второго звена. 0 1 1 1 3 3 4 1 3 3 звене оба диагностических признака, 1 и 12, отличны от нуля. Иллюстрация работы с диагностической моделью системы подчиненного регулирования приведена на рис. 7 в виде схемы моделирования в Simulink. Объектом диагностирования была двухконтурная система подчиненного регулирования. Три звена первого порядка системы охвачены соответствующими обратными связями. Входной, тестовый сигнал такой же, как и в предыдущей схеме моделирования. На рис. 8 приведены результаты тестирования системы с дефектом в третьем звене системы, приводящим к увеличению стационарного коэффициента передачи третьего звена на 50 . Второй и третий диагностические признаки 12, 1 остаются практически нулевыми, а первый 123 достигает значения 0,05, что говорит о дефекте в третьем звене. Промоделирован дефект, приводящий к увеличению стационарного коэффициента передачи третьего звена на 50 . Изложен подход к организации тестового контроля линейных динамических систем, основанный на использовании диагностической модели системы. Показано, что для рассматриваемых линейных динамических систем с известными ПФ звеньев и определенной структурой связей может быть построена тестовая система с рассчитанными ПФ тестеров. Тогда предлагаемая процедура тестового диагностирования не только обнаруживает появление однократного дефекта, но и указывает номер отказавшего звена. Результаты компьютерного моделирования показывают эффективность такого контроля по отношению к однократным параметрическим дефектам звеньев системы. Работа поддержана грантами РФФИ 14-0800327 и 14-08-00399. 