АНАЛИЗ СТРАТЕГИЙ И МЕТОДОВ ОБЪЕДИНЕНИЯ  МНОГОМОДАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ  

Постановка проблемы:  в области искусственного интеллекта при проектировании многомодальных инфокоммуникационных систем и человеко-машинных интерфейсов крайне актуальны вопросы объединения разнородной информации (текстовой, акустической, визуальной и иных типов), поступающей как от пользователей, так и к ним по различным входным и выходным каналам коммуникации. Основная проблема при разработке и использовании многомодальных инфокоммуникационных систем заключается в том, что для них необходимы эффективные и надежные методы  и технологии автоматического распознавания сигналов от каждой модальности, а также многомодального объединения  информации и принятия решений.  Цель:  аналитический обзор научных методологических основ построения интеллектуальных инфокоммуникационных систем, опирающихся на многомодальные человеко-машинные интерфейсы.  Результаты:  представлен широкий спектр современной научно-технической литературы, описывающей результаты мировых  научных исследований по данной теме за последнее десятилетие. Комплексный анализ существующих стратегий и математических методов обработки и интеграции многомодальной информации (на основе раннего, позднего и гибридного подходов к объединению), учета взаимной корреляции и синхронизации модальностей показал, что для большинства  прикладных задач разработаны адекватные и эффективные способы объединения и разделения модальностей, которые  должны грамотно применяться на этапе проектирования интеллектуальных систем. Ключевые слова  — инфокоммуникационная система, многомодальные интерфейсы, объединение и синхронизация модальностей, взаимная корреляция. 

Анализ структуры межличностной коммуникации и ее сопоставление с существующими и перспективными инфокоммуникационными системами позволяют выделить два общепризнанных подхода к представлению информации в таких системах. Первый из них, основанный на разделении передаваемой информации на услуги, часто применяется в существующих средствах телекоммуникации, однако не обеспечивает требуемой эффективности общения и, по большому счету, не имеет дальнейшего развития. Второй подход, реализующий многомодальное полимодальное представление информации, нашел широкое применение в информационных технологиях и, имея достаточно неплохие результаты от их применения, создал предпосылки к построению инфокоммуникационных систем на основе многомодальных пользовательских интерфейсов 1. Основная проблема при их разработке связана с тем, что использование многомодального взаимодействия человека с компьютером требует надежных методов распознавания сигналов от каждой модальности канала передачи информации, а также эффективных способов объединения информации и принятия решений. Указанные обстоятельства обусловливают необходимость анализа стратегий и методов объединения входных и выходных потоков информации. Объединение многомодальной информации это процесс, с помощью которого информация от различных информационных каналов интегрируется в единое представление. Объединение информации может происходить на различных уровнях ее представления и с использованием различных фундаментальных стратегий рис. 1 1 на уровне признакового описания, называемом ранним объединением 2 на семантическом уровне принятия решений, называемом поздним объединением 3 с использованием гибридного подхода 2. В стратегии раннего объединения информативные признаки, извлекаются из сигналов входных модальностей, интегрируются в векторе и подаются в блок обработки, который формирует итоговое решение . Примером применения данной стратегии является задача поиска лица на изображении, в которой в качестве признаков используются цвет кожи и параметры характерных точек лица, а блок обработки представляет собой детектор лица. При позднем объединении блоки обработки формируют локальные решения, на основе соответствующих признаков, . Локальные решения объединяются в вектор, на основе которого принимается итоговое решение относительно решаемой задачи или выдвинутой гипотезы распознавания. Такой подход оправдывает себя при использовании методов анализа сигналов отдельных модальностей, например скрытых марковских моделей для аудиосигналов и метода опорных векторов для изображений, обеспечивая большую, чем при раннем объединении, гибкость обработки. Стратегия гибридного объединения позволяет использовать достоинства обоих перечисленных выше подходов и также решать различные проблемы распознавания многомодальной информации. Выбор стратегии объединения осуществляется в зависимости от требуемых функций многомодального человеко-машинного интерфейса, ограничений на способы ввода со стороны пользователя, а также предпочтительных способов объединения рис. 2. Методы многомодального объединения, основанные на правилах, включают ряд основных норм комплексирования информации 3. Линейное взвешенное объединение при ранней стратегии используется для обнаружения людей на изображении 4 и распознавания лиц 5, при стратегии позднего объединения для распознавания диктора 6 и речи 7 с использованием акустического канала коммуникации, а также восстановления подвижных изображений по информации от текстового, акустического и визуального коммуникативных каналов 8. Мажоритарное правило применено 9 для идентификации человека по информации от акустического и визуального каналов. Предложены методы позднего объединения текстового ключевые слова и визуального цвет коммуникативных каналов для индексирования спортивного видео 10, а также акустической речь и визуальной 2Dи 3D-жесты информации для человеко-машинного взаимодействия 11. Вторая группа методов объединения см. рис. 2, основанных на классификации, включает в себя ряд соответствующих технологий, используемых для соотнесения наблюдаемой многомодальной информации к предопределенным классам. Метод опорных векторов SVM при позднем объединении информации текстового, акустического и визуального коммуникативных каналов применяется для определения семантики сообщения 12, 13, а текстового, визуального и тактильного для биометрической верификации личности 14, 15. Его использование при гибридном объединении информации акустического и визуального цвет, размер, яркость, контраст каналов коммуникации позволило системам анализировать мультимедиа 16 и классифицировать изображения 17, а также выполнять семантическую индексацию видео на основе текстовой и визуальной информации 18. Байесовский вывод использован для распознавания речи при раннем 19 и позднем объединении 20 аудио и визуальных признаков, а также при гибридном объединении текстового, акустического и визуального каналов коммуникации для анализа спортивного видео 21. Информация от акустического коэффициенты линейного предсказания и визуального расположение и площадь объектов каналов объединяется и для распознавания событий при наблюдении 22. Применение теории Демпстера Шафера при раннем 23 и гибридном 24 объединении визуальных признаков позволяет сегментировать изображения, а при позднем объединении информации акустического и визуального каналов коммуникации классифицировать видео 25 и отпечатки пальцев 26, осуществлять человеко-машинное взаимодействие 27. Динамические байесовские сети нашли широкое применение при раннем объединении акустических и визуальных признаков в задачах классификации кадров на видео 28, автоматического распознавания речи 29, локализации говорящего 30, сегментации новостного видео 31, биометрической верификации личности 32, локализации говорящего и слежения за объектами 33, классификации спортивного видео 34. При позднем объединении визуальных признаков и параметров сенсоров камер динамические байесовские сети позволяют аннотировать фотографии 35 и отслеживать людей на изображениях 36. Их применение при гибридном объединении информации текстового, акустического и визуального каналов коммуникации позволяет рубрицировать видео 37. Раннее объединение информации акустического и визуального коммуникативных каналов с использованием искусственных нейронных сетей позволяет локализовать говорящего 38 и отслеживать людей на изображении 33. Позднее объединение визуальных и тактильных признаков, а также параметров загрузки центрального процессора и сети на их основе позволяет осуществить мониторинг активности пользователя 39. Гибридное объединение визуальной информации на основе искусственных нейронных сетей используется и при распознавании изображений 40. Модель максимальной энтропии при раннем объединении информации текстового и визуального каналов коммуникации используется для индексации изображений 41. Методы объединения информации третьей группы см. рис. 2, основанные на количественных оценках, главным образом используются для отслеживания положения движущихся объектов например, людей на основе многомодальной информации. Так, например, фильтр Калмана и его модификации, а также фракционный фильтр на основе раннего и позднего объединения акустической и визуальной информации используются для определения положения 42, 43, отслеживания движений человека объектов 44, 45 и локализации дикторов 46, 47. Анализ представленных методов многомодального объединения информации позволяет сделать следующие выводы в настоящее время наибольшую распространенность среди методов объединения многомодальной информации получили метод опорных векторов и динамические байесовские сети проанализированные методы чаще всего используются на уровне объединения векторов признаков раннее объединение самым вычислительно сложным методом являются динамические байесовские сети, наиболее простым метод линейного взвешенного объединения наиболее подходящими для решения проблем временных задержек и синхронизации модальностей различной природы являются специальные методы, основанные на пользовательских правилах. Важную роль при объединении различных модальностей играет корреляция между ними, которая может определяться на различных уровнях объединения с использованием соответствующих методов. Так, в стратегии раннего объединения с применением коэффициента корреляции решены задачи классификации видеокадров 48, распознавания речи 49, слежения за объектом 50, распознавания говорящего лица 51, стохастического кодирования видео и речевой информации 52 полного количества информации решены задачи распознавания речи 53, локализации говорящего 54 и слежения за диктором 55 латентного семантического анализа решены задачи распознавания говорящего лица 51 и биометрической аутентификации личности 56 канонического корреляционного анализа решены задачи биометрической аутентификации 56, распознавания говорящего лица 57 и верификации говорящего лица 58 кроссмодального факторного анализа осуществлен анализ мультимедийной виртуальной говорящей головы 59. На базе стратегии позднего объединения решена задача распознавания событий при наблюдении с использованием коэффициента согласия 22 и анализа причинных связей 60. При этом не только наличие корреляционных связей между отдельными модальностями, но и их независимость, в отдельных случаях, позволяет достичь лучших решений. Сигналы различных модальностей обычно фиксируются в различных форматах и с различной скоростью, в связи с чем возникает необходимость их синхронизации. При синхронизации на уровне признаков происходит объединение признаков, полученных в течение некоторого периода времени от разнородных, но сильно связанных и коррелированных по времени модальностей. Синхронизация на уровне принятия решения нуждается в определении некоторых временных меток, в которых решения будут объединяться. Таким образом, на обоих уровнях объединения модальностей проблема синхронизации возникает в различных формах. Определение минимального времени синхронизации модальностей для различных приложений также остается актуальной задачей исследований в области построения многомодальных интерфейсов и систем, что подтверждается результатами и публикациями по данной проблематике 11, 15, 22, 30, 53, 61. Анализ разрабатываемых стратегий и методов объединения входных модальностей и результатов их применения позволяет утверждать, что большинство проводимых в мире исследований посвящено решению задач объединения модальностей, представленных в виде текстовой, аудиоречь и видеоинформации 2D и 3D. Применение правильных методов объединения информации при синтезе новых инфокоммуникационных систем на основе многомодальных интерфейсов обеспечит реализацию перцептивной стороны общения познание друг друга партнерами по общению, а их дальнейшая интеллектуализация позволит приблизить инфокоммуникационное человеко-машинное взаимодействие к традиционному межличностному общению. Препятствиями этому служат нерешенные пока проблемы 1 синхронизация отдельных модальностей в различных инфокоммуникационных приложениях 2 динамическое определение оптимальных весовых коэффициентов различных модальностей 3 моделирование и формализация процесса включения контекста при объединении многомодальной информации 4 учет кроссмодальной корреляции при объединении информации на уровне принятия решений 5 поиск более совершенных методов распознавания по каждой модальности 6 оптимальный выбор методов объединения модальностей, учитывающий изменяющийся контекст, состояние и предпочтения пользователя, условия окружающей среды. Для преодоления этих проблем требуется разра ботка строг ой, но конструктивной теории, которая может стать научно-технологической основой для различных методов объединения и разделения многомодальной информации, позволяющих с единых методологических позиций оценивать существующее положение дел в предметной области и исследовать предлагаемые системотехнические решения по построению распределенных полимодальных инфокоммуникационных систем. Данное исследование проводится при частичной финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований проект 15-07-04415 и Совета по г рантам Президента РФ грант МД-3035.2015.8. 