МЕТОД КЛАССИФИКАЦИИ СИГНАЛОВ  НА ОСНОВЕ СПЕКТРАЛЬНОГО АНАЛИЗА  ГРАФА КЛАСТЕРНОГО РАЗБИЕНИЯ 

Постановка проблемы:  большинство методов классификации сигналов учитывают внутреннюю структуру объектов, основываясь только на марковских предположениях, что приводит к потере значительной части дискриминантной  информации, содержащейся в сигнале. Целью данной работы является улучшение качества работы методов классификации сигналов за счет анализа информации о структуре их кластерного разбиения.  Результаты:  предложен метод  классификации на основе спектрального анализа графов, формируемых по обучаемой с учителем модели, и разработан  способ классификации сигналов на основе анализа структуры кластеров, получаемых в результате отображения сигнала  на нелинейное главное многообразие малой размерности с помощью алгоритма формирования самоорганизующейся  карты Кохонена. Полученное кластерное разбиение представляется в виде графа. Определены граф данных и граф модели, задаваемые на топологической, упорядоченной структуре карты Кохонена. Целочисленная мера сходства графа  данных и графа модели вычисляется с использованием методов спектральной теории графов. Экспериментально доказано улучшение качества классификации при объединении предложенного в работе метода с широко известными  методами, такими как HMM и HCRF, а также с ранее разработанным нами методом NPM-PGM.  Практическая значимость:  разработанный метод может быть использован для решения задач распознавания сигналов (последовательностей наблюдений), таких как, например, распознавание рукописных символов, написанных стилусом на планшете,  и распознавание действий человека по данным акселерометра наручного браслета. Ключевые слова  — классификация сигналов, самоорганизующаяся карта Кохонена, спектральная теория графов,  сравнение графов. 

Большинство методов классификации временных последовательностей сигналов, например скрытые марковские модели HMM 1 или условные случайные поля со скрытыми состояниями HCRF 2, учитывают внутреннюю структуру объектов, основываясь только на марковских предположениях 3. Это приводит к потере значительной части дискриминантной информации, содержащейся в сигнале, и, как следствие, к снижению качества классификации. В связи с этим целью данной работы является повышение качества классификации сигналов путем извлечения информации о структуре сигнала на основе анализа графа кластерного разбиения данного сигнала. Многие проблемы, представляющие интерес в машинном обучении, могут быть сформулированы как задачи нахождения соответствия между двумя наборами точек 4. Поскольку набор точек может иметь внутреннюю структуру, то он часто рассматривается не просто как множество точек, а как граф. В этих условиях вершины графа представляют собой характерные точки, извлеченные из каждого экземпляра образа например, тестового и эталонного, а ребра представляют связи между характерными точками. Следовательно, задача сопоставления наборов точек сводится к проблеме сравнения графов, состоящей в нахождении соответствия между двумя наборами вершин с идентичной смежностью. Из-за своей комбинаторной природы эта задача решается либо точно с введением ограничений, либо приблизительно. Большая часть современной литературы о сравнении графов посвящена разработке приближенных схем решения задачи сравнения графов. Как правило, в задаче распознавания образов можно выделить два графа граф модели и граф данных. Процедура сравнения этих графов выполняется в целях определения того, какой модели классу образов соответствуют те или иные данные. Формально задача сравнения графов формулируется так дано два графа, и, где множество вершин множество ребер множество атрибутов ребер, и выполняется условие . Найти отображение такое, что любые две вершины и графа смежны тогда и только тогда, когда смежны вершины и графа 5. Широко используются два подхода к сравнению графов на основе спектральной теории графов 6, 7 и полуопределенного программирования. В данной работе используется метод спектрального сравнения графов 8. Спектр графа представляет собой множество всех собственных чисел матрицы смежности. Вычисление спектра позволяет получить информацию о вершине охарактеризовать вершину по инцидентным ей ребрам. Несмотря на то, что спектр инвариантен не только при преобразовании посредством групп перестановок, но и под действием групп всех ортогональных преобразований, спектральные методы сравнения графов получили широкое распространение, особенно при сравнении неориентированных графов, так как найти пару изоспектральных неизоморфных неориентированных графов является довольно трудной задачей 9. Очевидно, что не в любых данных легко отыскать характерные точки, способные являться вершинами графа. В настоящей работе предлагается универсальный способ формирования характерных точек путем формирования кластерного разбиения классифицируемого образа. Группа кластеров и связей между ними формируется путем отображения обучающих данных на нелинейное главное многообразие малой размерности, формируемое методом самоорганизующейся карты Кохонена 10, 11. Определим граф кластерного разбиения граф самоорганизующейся карты Кохонена как граф, где множество узлов карты Кохонена множество связей между узлами, задаваемое топологией карты множество атрибутов связей, значение которых равно евклидову расстоянию между весами двух смежных узлов карты и . Решение задачи сравнения графов подразумевает формирование матрицы соответствия этих графов, т. е. определение того, какие пары вершин двух графов, и, нужно проверять на существование смежных ребер и эквивалентность атрибутов ребер между ними, другими словами, значения каких пар вершин учитывать при формировании меры сходства графов. В данной работе мы предлагаем метод формирования матрицы соответствия на основе особенностей карты Кохонена, состоящих в ее фиксированной топологии, а также в ее упорядоченности. Упорядоченность карты говорит о том, что близкие значения узлов карты будут расположены на карте топологически близко друг к другу. Соответственно, схожие области двух различных карт топологически будут расположены в одном и том же месте на карте. Таким образом, упорядоченность карты Кохонена, доказанная в работе 12, позволяет формировать матрицу соответствия по принципу один к одному, т. е. однозначно сопоставлять вершины с одинаковыми номерами. Следует обратить внимание на то, что задача сравнения графов в общем случае отличается от задачи определения изоморфизма гораздо меньшей строгостью в том плане, что соответствие между вершинами может формироваться по принципу один ко многим. В работе рассматривается задача классификации сигналов на примере практических задач распознавания рукописных символов по траектории пера и распознавания действия человека 13 по показаниям акселерометра наручного браслета. Представленный в работе метод классификации основывается на анализе отношений между узлами карты Кохонена. Ранее нами был разработан метод, основанный на анализе непосредственно значений самих узлов карты 14, 15. Объединение этих методов позволило получить значительное увеличение качества классификации, что подтверждается сравнительной оценкой объединения классификаторов различными методами методом голосования, а также вероятностным методом по правилу Байеса и его упрощениями. Пусть дано обучающее множество, неупорядоченный набор последовательностей наблюдений длины, соответствующих классу, 1.., где количество классов, последовательность наблюдений длины, представляющая собой упорядоченный набор векторов-признаков, где 1.. размерность пространства признаков. Отображение обучающих данных класса на карту Кохонена выполняется как решение следующей оптимизационной задачи для каждого класса обучается своя карта 1 где количество узлов карты координата -го узла карты в, . Тогда граф модели определим как, где множество узлов карты Кохонена, имеющих вес, множество связей ребра будем обозначать по номерам инцидентным им вершин, карты Кохонена множество атрибутов ребер, . Построение графа данных, будем производить путем выполнения операции пересечения множества узлов карты, соответствующих наблюдаемым данным, и множества вершин графа модели рис. 1. Фактически выполняем отображение последовательности наблюдений, на карту, тем самым формируя множество узлов, 1.., соответствующих последовательности 2 и определяем множество вершин как 3 Тогда множество ребер определим как подмножество множества ребер, инцидентных вершинам из множества . Соответственно, множество атрибутов также однозначно отображается на множество ребер, формируя множество . Для каждой последовательности будет построено графов данных, по одному на модель каждого класса. Чем больше граф последовательности похож на граф модели, тем больше вероятность соотнесения последовательности к классу Сама задача сравнения графов в общем виде формулируется как задача целочисленного квадратичного программирования 4 где целочисленная мера сходства графов матрицы соответствия функция сравнения атрибутов ребер, бинарный вектор неизвестных параметров, В качестве функции сравнения атрибутов ребер будем использовать отношение равенства 5 Решение задачи 4 выполним методом, описанным в работе 3, в результате чего получим целочисленную меру сходства двух графов. Суть метода 3 состоит в следующем максимизация сводится к максимизации отношения которое в свою очередь достигает максимума при условии, что вектор является собственным вектором матрицы . Следовательно, вычисление собственного вектора матрицы приводит непосредственно к нахождению меры . Вычисление собственного вектора производится с помощью ряда методик, описанных в работе 3. В отличие от NP-трудной задачи 4 такая задача имеет линейную вычислительную сложность. Тогда итоговая задача соотнесения последовательности одному из классов решается как 6 где матрица соответствия, построенная для модели каждого класса от 1 до для последовательности . Предложенный метод классификации на основе спектрального анализа графа кластерного разбиения состоит из двух этапов обучения и классификации. Рассмотрим алгоритмы реализации каждого из этапов. обучение модели состоит только из обучения нескольких самоорганизующихся карт Кохонена на обучающем наборе данных, что соответствует построению графов, по одному для каждого класса, 1.. . Обучение происходит стандартным алгоритмом формирования самоорганизующейся карты Кохонена. алгоритм классификации последовательности, состоит из следующих шагов рис. 2 последовательное отображение данной последовательности на каждую из карт Кохонена, представляющую собой модель класса, 1 формирование графа модели и графа данных по текущей карте и вычисление меры их сходства. Тот класс, чья модель имеет наибольшую меру сходства, является искомым классом. Проведем сравнительную оценку следующих методов в решении задачи классификации на наборах данных из репозитория машинного обучения UCI 16, 17 классических методов HMM и HCRF ранее разработанного нами метода NPMPGM 14 предложенного в данной работе метода SAUDM их объединений NPM-PGM SAUDM, HMM SAUDM, HCRF SAUDM, HCRF HMM. Описание данных приведено в табл. 1. Результаты оценки качества классификации на наборе данных Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer 16 приведены в табл. 2. Результаты оценки качества классификации на наборе данных Character Trajectories Data Set 17 приведены в табл. 3. Характеристики используемых наборов данных следующие 1 набор данных Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer 5212 последовательностей показаний трехосного акселерометра, закрепленного на правой руке 16 людей различного пола и возраста. Человек с закрепленным на руке акселерометром совершает семь различных действий поднимается по лестнице, пьет из стакана берет стакан, пьет, ставит на стол, встает с кровати из положения лежа, берет бутылку со стола, наливает из бутылки в стакан, стоящий на столе, ставит бутылку обратно на стол, садится на стул, встает со стула, шагает. Частота считывания координат 32 Гц 2 набор данных Character Trajectories Data Set траектории движения пера, полученные при написании букв английского алфавита на планшете Wacom. Данные состоят из трех параметров координаты точки по оси абсцисс, оси ординат и силы нажима. Данные сглажены и нормированы. Частота считывания координат 200 Гц. Разделение на обучающую и тестовую выборки произведено самими авторами наборов данных и в ходе проводимых нами экспериментов не менялось, кроме того, исходное пространство признаков также не подвергалось никаким изменениям. Параметры HMM первоначальная инициализация центров распределения вероятности в каждом состоянии производится алгоритмом -средних для обучения используется алгоритм Баума Велша нормальное распределение вероятности количество скрытых состояний для Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer 9 24 гауссовы компоненты в смеси, для Character Trajectories Data Set 7 одна гауссова компонента в смеси. Параметры HCRF квазиньютоновский алгоритм оптимизации BFGS с -регуляризацией количество скрытых состояний для Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer 9, для Character Trajectories Data Set 7. Параметры NPM-PGM и SAUDM гексагональная карта Кохонена размер карты для Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer 40 40, для Character Trajectories Data Set 16 16. Из множества методов объединения классификаторов 18 мы выбрали следующие, показывающие хорошее качество классификации на данных наборах и классификаторах метод голосования Vote, вероятностный метод по правилу Байеса Bayes, вероятностный метод по правилу Байеса с упрощением по правилу умножения Bayes PRO, суммы Bayes SUM, максимума Bayes MAX, минимума Bayes MIN, среднего Bayes AVG. В табл. 2 и 3 выделены методы объединения, показывающие наилучшее качество классификации 19, 20. В результате анализа оценки качества классификации можно отметить, что метод SAUDM имеет приемлемую дискриминантную способность и значительно увеличивает итоговое качество классификации при объединении его с другими методами. На наборе Dataset for ADL Recognition with Wrist-worn Accelerometer HMM SAUDM лучше HMM на 2,43 HCRF SAUDM лучше HCRF на 2,86 NPM-PGM SAUDM лучше NPM-PGM на 4,14 . На наборе Character Trajectories Data Set HMM SAUDM лучше HMM на 4,2 HCRF SAUDM лучше HCRF на 6,8 NPM-PGM SAUDM лучше NPM-PGM на 5,2 . Увеличение качества классификации при объединении метода SAUDM с другими методами говорит о том, что он показывает лучшие результаты классификации на отдельно взятых классах или экземплярах классов благодаря использованию информации о структуре сигнала при построении решающего правила. Разработан метод классификации сигналов на основе спектрального анализа графа кластерного разбиения. В процессе достижения этой цели были решены следующие задачи предложен метод формирования графа модели с использованием отображения обучающих данных на самоорганизующуюся карту Кохонена на основе упорядоченности карты Кохонена предложен способ формирования графа данных, заключающийся в выполнении операции пересечения множества узлов карты, соответствующих наблюдаемым данным, и множества вершин графа модели на основе упорядоченности карты Кохонена выбран способ построения матрицы соответствия по принципу один к одному. В качестве функции сравнения атрибутов ребер использовано отношение равенства. Проведен эксперимент по классификации сигналов на примере решения практических задач распознавания рукописных символов по траектории пера и распознавания действия человека по показаниям акселерометра наручного браслета. В результате анализа оценки качества классификации можно отметить то, что метод SAUDM имеет приемлемую дискриминантную способность и значительно увеличивает итоговое качество классификации при объединении его с другими методами в среднем на 4 . Увеличение качества классификации методов при объединении их с методом SAUDM говорит о его отличительной особенности, характеризующейся учетом структурной информации, содержащейся в графе кластерного разбиения, путем ее анализа на основе методов спектральной теории графов. В дальнейшем метод, описанный в работе, может быть обобщен до случая выполнения кластерного разбиения произвольными методами кластеризации путем введения дополнительных эвристических правил формирования графа модели, графа данных, а также матрицы их соответствия. 