ФОРМИРОВАНИЕ АЛГОРИТМОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ  АВТОМАТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ МОНИТОРИНГА  И ДИАГНОСТИКИ ЭЛЕКТРОПРОВОДОК 

Цель:  определение особенностей возникновения источников зажигания изоляции электропроводок вследствие  появления аварийных ситуаций при их эксплуатации как научная основа повышения пожарной безопасности объектов,  связанных с жизнедеятельностью человека.  Результаты:  выявлено, что чаще всего короткое замыкание является  следствием объединенного воздействия на низковольтную электрическую сеть разнообразных источников зажигания.  Экспериментально доказано, что если монтаж внутренней электропроводки помещения выполнен не качественно, то  в этих местах начнет появляться электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления. В этом  случае силовое контактное соединение разогревается и может превысить допустимую эксплуатационную температуру  изоляции, что может повлечь ее воспламенение. Анализ полученных усредненных экспериментальных кривых разогрева  и остывания силовых контактных соединений при заданных мощностях нагрузки позволил сформировать адекватную  логику работы автоматической системы мониторинга и диагностики электропроводок при наличии электрического  искрения или монотонного изменения переходного сопротивления контакта, что даст возможность оценить качество  монтажа и старение проводов, кабелей и силовых контактных соединений перед вводом в эксплуатацию электропроводки,  чем обеспечивается ее приемлемый уровень пожарной безопасности.  Практическая значимость:  разработанная  автоматическая система мониторинга и диагностики электропроводок позволяет непрерывно оценивать уровень  пожарной безопасности системы электроснабжения объекта и своевременно формировать сигнал на отключение  аварийной электропроводки и сигнал уровня ее пожарной опасности. Предложенная система может выступить  подсистемой для обеспечения нормируемого уровня пожарной безопасности в системе «Умный дом» или Smart Grid. Ключевые слова  — электропроводка, мониторинг, диагностика, контактное соединение, электрическое искрение,  переходное сопротивление, алгоритм, система, изоляция. 

Актуальность проблемы обнаружения и своевременного устранения опасных с точки зрения пожарной и эксплуатационной безопасности элементов электропроводки подтверждается статистическими данными 1, 2, согласно которым ежегодно в мире происходит до 1,5 млн пожаров в объектах, связанных с жизнедеятельностью человека. При этом около 30 из них обусловлены аварийными проявлениями электрического тока в электропроводке. Выделяют ряд основных аварийных режимов работы электропроводки 3, 4 короткое замыкание 80 электрическое искрение, нагрев или монотонное изменение переходного сопротивления контактов 11 проявляется вследствие динамических воздействий тока перегрузки 3,5 утечки тока на землю 1,6 перенапряжения 2,5 другие, трудно классифицируемые причины 1,4 возгорание пыли, осевшей на изоляции и элементах конструкции электропроводки. Итак, аварийное событие в виде короткого замыкания носит преобладающий характер. Однако это справедливо не во всех случаях. Если под коротким замыканием понимать электрическое соединение двух точек электрической цепи с различными значениями потенциала, которое не предусмотрено ее конструкцией, с последующим нарушением функциональности, то это весьма маловероятное событие в номинальном режиме эксплуатации электропроводки. Поскольку почти все электропроводки являются изолированными, то для появления в них коротких замыканий необходимо предварительное разрушение изоляции, которое может быть обусловлено воздействием вышеперечисленных причин. В работах 58 показано, что до 70 из них составляет искрение и нагрев контактов. Поскольку любая электропроводка есть совокупность проводов и кабелей, соединенных между собой с помощью различных типов контактов, то при ее монтаже всегда есть вероятность случайного повреждения изоляции, некачественной сборки контактов и др. Следовательно, изначальное качество монтажа электропроводки является залогом ее будущей эксплуатационной и пожарной безопасности. В настоящее время приемо-сдаточные испытания электропроводки должны соответствовать нормам испытаний, изложенным в Правилах устройства электроустановок 9, согласно которым провода и кабели, распределительные устройства, щиты и токопроводы напряжением до 1 кВ от распределительных пунктов до электроприемников испытываются только на измерение сопротивления изоляции. Известен анализатор сопротивления электропроводки 10, 11, разработанный с этой целью. Но детальный анализ этого устройства показал ряд недостатков, которые ограничивают его функциональность в реальных условиях эксплуатации. Получается, что ни в действующих Правилах устройства электроустановок, ни в перспективных разработках не заложены адекватные способы и средства для мониторинга и диагностики электропроводок на предмет качества монтажа, старения или проведения приемо-сдаточных испытаний. В основе функционирования разработанной автоматической системы мониторинга и диагностики электропроводок лежит следующий принцип любое электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления контактов сопровождается не только нагревом, но и появлением в рабочем токе нагрузки, подключенной к электропроводке частотой 50 Гц, высокочастотных гармонических составляющих рис. 1 частотой от 500 Гц и выше 5. Таким образом, зная длительность существования высокочастотных гармонических составляющих разогрев контакта и длительность пауз между ними остывание контакта, можно определить степень нагрева контактного соединения, используя усредненные экспериментальные кривые разогрева и остывания контакта при заданных мощностях нагрузки 7 рис. 2. Это позволит сформировать сигналы, соответствующие уровням пожарной опасности существующей или вводимой в эксплуатацию электропроводки. Также необходимо отметить, что при электрическом искрении переходное сопротивление контакта изменяется случайным образом от практически полного нулевого значения наилучший контакт до бесконечности нет контакта. В этих двух противоположных режимах происходит остывание контакта, но при наилучшем контакте соединение максимально может остыть до температуры, обусловленной протекающим номинальным током нагрузки, а максимально разогреться при дугообразовании размыкании и замыкании контакта. С помощью цифрового осциллографа измерительного регистрирующего многоканального прибора РЕКОН-08МС с согласующим устройством шунт СУ 1050 было произведено снятие осциллограмм тока нагрузки мощностью 100 Вт при электрическом искрении или монотонном изменении переходного сопротивления контакта. Для обработки сигналов использовалось специализированное программное обеспечение программа поддержки регистрирующих архиваторов WinRec-MC версия 2.8.3.0. На рис. 3 представлена осциллограмма тока нагрузки мощностью 100 Вт при электрическом искрении или монотонном изменении переходного сопротивления контакта, через который она подключена к электропроводке участок наилучшего контакта 0, через нагрузку протекает номинальный ток участок отсутствия контакта, через нагрузку не протекает ток участок возобновления протекания тока через нагрузку, сопровождающегося переходным процессом с возрастанием тока больше номинального, что обусловлено индуктивным и емкостным характером нагрузки участок электрического искрения или монотонного изменения переходного сопротивления контакта. Как видно из рис. 3, разогрев и охлаждение контакта подобны нагреву и охлаждению электрических аппаратов в повторно-кратковременном режиме работы 12, 13. Данный режим характеризуется продолжительностью включения электрического аппарата, в нашем случае назовем ее продолжительностью искрения контакта где время разогрева контакта при электрическом искрении или монотонном изменении переходного сопротивления, а также при 0 время охлаждения контакта при, а также при 0 в случае, если участок сменится участком . Таким образом, при возникновении электрического искрения или монотонного изменения переходного сопротивления силовое контактное соединение начинает разогреваться от начальной температуры допустимой эксплуатационной температуры изоляции, зависящей от ее класса, до конечной температуры, которая в некоторых случаях может быть выше допустимой эксплуатационной температуры изоляции, т. е. стать температурой ее воспламенения. Автоматическая система мониторинга и диагностики электропроводок рис. 4 работает следующим образом 1419. Для начала диагностирования внутреннюю электропроводку необходимо отключить от внешней при помощи автоматического выключателя 1, а автоматические выключатели 2 и 3 остаются включенными. К осветительной части внутренней электропроводки, которая состоит из монтажной коробки и выключателя нагрузки, подключаются лампы накаливания cos 1 и 100 Вт по количеству электрических патронов. К розеточной части внутренней электропроводки, состоящей из монтажной коробки и электрической розетки, подключаются активные нагрузки cos 1 и 100 Вт можно использовать лампы накаливания по количеству электрических розеток. При наличии других разновидностей электропроводок отопительной, водонагревательной и др. к ним подключаются также активные нагрузки по количеству мест электрических патронов и розеток. На фазный проводник одевается датчик тока нагрузки автоматической системы мониторинга и диагностики электропроводок . После выполнения вышеуказанных операций включают автоматический выключатель 1, и внутренняя электропроводка готова к диагностированию. Если монтаж внутренней электропроводки проводов, кабелей и контактов выполнен не качественно имеет место механическое повреждение проводов и кабелей, есть ослабленные или дефектные контакты, то в этих местах начнет появляться электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления электрические коммутации см. рис. 1, 3. Сигнал см. рис. 1, 3 снимается с помощью датчика тока нагрузки . Далее сигнал подается на блок выделения высокочастотных гармонических составляющих . В блоке происходит первичное усиление, высокочастотная фильтрация, вторичное усиление, автоматическая отстройка от периодических и стохастических помех, обусловленных работой электрооборудования, и детектирование полученного сигнала. Сигнал после детектора имеет вид, представленный на рис. 5. Он состоит из случайного количества импульсов, имеющих одинаковую амплитуду соответствует логической единице и зависит от напряжения питания системы блок и длительность время существования импульса. При этом длительность между импульсами время паузы между импульсами разная, поскольку электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления контакта носит случайный характер см. рис. 3. С блока сигнал поступает в блок формирования сигналов пожарной опасности внутренней электропроводки, в который заложена следующая логика работы. Блок производит интеграцию всех импульсов за время измерения . Также это время можно назвать временем диагностики. Величина зависит от постоянной времени контакта, которая является функцией от массы контакта . 2 Анализ кривых, представленных на рис. 2, показывает, что 5 8 так как за время контакт при непрерывном электрическом искрении или монотонном изменении переходного сопротивления разогреется на 63, что соответствует расчетным значениям согласно ГОСТ 12.1.004-91 Пожарная безопасность. Общие требования 20. Следовательно, если за время диагностики время паузы между импульсами 0, то такой сигнал имеет скважность 1 максимальный уровень пожарной опасности внутренней электропроводки, но если за время диагностики время паузы между импульсами 0, то среднюю скважность такого сигнала см. рис. 5 можно определить с помощью формулы 3 где количество импульсов за время . Это значение показывает уровень пожарной опасности внутренней электропроводки. Для реализации такой логики работы блока необходимо принять следующие допущения 1 во внутренней электропроводке, которая эксплуатируется в реальных условиях, амплитуда импульсов см. рис. 5 может быть разной, что обусловлено различной мощностью и характером нагрузок активная, активно-индуктивная, активно-емкостная и др.. Поэтому способ мониторинга и диагностики электропроводок при помощи автоматической системы предполагает подключение заранее оговоренных активных нагрузок cos 1 и 100 Вт, что позволит детектировать сигнал с одинаковой амплитудой импульсов 2 детектирование сигнала в блоке см. рис. 4 является однополярным и учитывает только положительные полуволны синусоиды тока нагрузки, поэтому данный сигнал необходимо увеличить усилить в 2 раза для учета энергии отрицательных полуволн, т. е. уменьшить в 2 раза 3 адекватность работы устройства логически реализуется при условии наличия одного места электрического искрения или монотонного изменения переходного сопротивления контакта, а при наличии двух и более одновременных аварийных мест необходимо учитывать параллельное наложение сигналов от разных источников инициирования высокочастотных гармонических составляющих. Исходя из вышеизложенного, в блок закладывается 5 уровней пожарной опасности внутренней электропроводки. Характеристики уровней для общей нагрузки 1400 Вт 1-й уровень электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления в контакте отсутствует нет необходимости в техническом осмотре внутренней электропроводки 2-й уровень электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления в контакте существует 5 с с паузой, позволяющей полностью отводить выделяемое тепло в окружающую среду необходим технический осмотр внутренней электропроводки и устранение неисправности в течение недели 3-й уровень электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления в контакте существует 10 с с паузой, не позволяющей полностью отводить выделяемое тепло в окружающую среду необходим технический осмотр внутренней электропроводки и устранение неисправности в течение суток 4-й уровень электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления в контакте существует 15 с с паузой, не позволяющей отводить выделяемое тепло в окружающую среду необходим технический осмотр внутренней электропроводки и устранение неисправности в течение 12 ч 5-й уровень электрическое искрение или монотонное изменение переходного сопротивления в контакте существует 20 с без пауз, позволяющих отводить выделяемое тепло в окружающую среду необходимо немедленное отключение внутренней электропроводки помещения до устранения неисправности. В этом случае система может формировать сигналы на отключение автоматических выключателей 1 3, которые подаются на дополнительные расцепители на рис. 4 не показано. Далее сформированный в блоке сигнал пожарной опасности внутренней электропроводки отображается в блоке цифровой индикации уровней пожарной опасности, в который входит жидкостно-кристаллический экран для отображения уровней пожарной опасности внутренней электропроводки. А начиная с 3-го уровня высокий уровень включается блок звуковой индикации уровней пожарной опасности и происходит звуковой сигнал. Вся автоматическая система мониторинга и диагностики электропроводок питается от блока питания, которым является портативный литий-ионный аккумулятор с возможностью перезарядки. В случае постоянного использования системы на одном объекте его питание можно осуществить стационарно. Для определения аварийного места во внутренней электропроводке необходимо последовательно и планомерно отключать активные нагрузки и . Если после отключения одной из активных нагрузок уровень пожарной опасности снизится или станет допустимым, то этот участок внутренней электропроводки необходимо подвергнуть профилактическому осмотру на предмет механического повреждения проводов и кабелей, а также дефектных или состарившихся контактов. Если монтаж проводов, кабелей и контактов выполнен качественно, то автоматическая система покажет уровень 1 низкий уровень пожарной опасности. Такую электропроводку можно эксплуатировать после измерения сопротивления ее изоляции согласно правилам устройства электроустановок 9. Предложенный алгоритм функционирования автоматической системы мониторинга и диагностики электропроводок позволяет оценить качество монтажа и старение проводов, кабелей и силовых контактных соединений, чем обеспечивается приемлемый уровень 1 10, 20 пожарной безопасности электропроводки перед вводом ее в эксплуатацию. Кроме того, исключается в будущем возможность формирования источников зажигания изоляционных и других горючих материалов пыли и др. вследствие появления электрического искрения или монотонного изменения переходного сопротивления в электропроводке. Данный способ мониторинга и диагностики не требует больших затрат человеко-часов и может быть выполнен одним монтажником, что способствует снижению его себестоимости и обусловливает экономическую эффективность при его использовании в реально эксплуатируемых системах электроснабжения. 