ЗАМКНУТАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ НЕЙТРАЛИЗАЦИЕЙ  ОТРАБОТАВШИХ ГАЗОВ АВТОМОБИЛЕЙ 

Введение:  cреди направлений решения проблемы нейтрализации отработавших газов автомобиля наибольшее  распространение получили методы и средства каталитической нейтрализации. Исследования показали, что подогрев катализатора для решения задач нейтрализации оказывается необходим. Однако системы управления температурой катализатора по критерию минимизации вредных отработавших газов в известных работах не рассматривались. Целью  исследования является разработка нового способа нейтрализации, основанного на построении замкнутой системы  управления (регулирования, стабилизации) температурного режима.  Результаты:  анализ факторов, влияющих на эффективность катализатора, показал, что его нагревание повышает каталитические свойства. Разработана структура  автоматической глобальной и локальной замкнутых систем управления процессом нейтрализации, которые обеспечивают  нагрев катализатора только в моменты повышения концентрации вредных отработавших газов. Системы управления  с оператором водителем также позволяют отслеживать процесс нейтрализации. Анализ функциональных зависимостей  концентрации отработавших газов от температуры катализатора для обеспечения соответствия стандартам показал,  что использование замкнутой системы регулирования температурного режима позволяет достигнуть требуемых норм.   Практическая значимость:  предлагаемый способ позволяет принципиально снизить количество отработавших газов   в выбросах автомобилей, а приведенные в статье результаты исследований служат основой для отработки аппаратнопрограммных средств конструкторско-технологических решений и последующего серийного внедрения управляемых  каталитических нейтрализаторов в автомобильную промышленность. Ключевые слова  — каталитический нейтрализатор, регулирование температуры катализатора, замкнутая система автоматического управления, транспортные средства, отработавшие газы автомобиля.  

Процесс горения при работе двигателя автомобиля не совершенен выделяется определенное количество токсичных ингредиентов выхлопных газов, в том числе окись углерода CO ядовитый газ без цвета и запаха углеводороды CH, известные как летучие органические соединения, один из главных компонентов смога оксиды азота NO и NO, часто объединяемые под обозначением NO, которые являются компонентом смога, а также кислотных дождей 1. Для снижения уровня вредных выбросов выхлопных газов распространение получили каталитические преобразователи 2, 3. Однако недостатками каталитического преобразователя являются существенная зависимость от температуры высокая чувствительность к качеству топлива выходит из строя при содержании соединений свинца, при изменении октанового числа спекание керамики из-за неисправности системы зажигания, что приводит к закупорке системы выхлопа отработавших газов и, следовательно, потере мощности вплоть до полной остановки двигателя. Работа катализаторов без управления процессом катализа на основе измеренных количеств CO, NO, CH не обеспечивает их рационального использования по эффективности и ресурсу. Рассматриваемая в статье замкнутая система управления нейтрализацией выхлопных газов автомобиля 4 позволяет увеличить скорость протекания химической реакции нейтрализации вредных веществ и тем самым значительно снижает уровень отработавших газов автомобиля ОГА. Представим эту систему подробнее. Замкнутая система управления нейтрализацией отработавших газов автомобиля ЗСУНОГА рис. 1 по защищенному патентом способу 4 входит в общее направление системы управления Природа-Техногеника 5 и отличается от известных тем, что измерители вредных ОГА в составе подвижной замкнутой системы управления встраиваются в выхлопную систему автомобиля, сигналы измерений ОГА передаются на средства визуализации водителя, приемники ГЛОНАСС для регистрации и через автоматическую обратную связь преобразуются в управляющие сигналы блоков компенсации ОГА, которые в свою очередь изменяют установку в блоках компенсации в сторону минимизации этих выбросов только в необходимое время с привязкой к координатам движущегося или стоящего автомобиля. Источник энергии, потребляемой электронагревателем, на рисунке не представлен. Техническим результатом, достигаемым при реализации ЗСУНОГА рис. 2, является повышение эффективности очистки отработавших газов и надежности ресурса катализатора за счет того, что в систему дополнительно введены датчики концентрации количества окислов углерода, азота, углеводородов блоки индикации вредных выбросов для водителя и диспетчера технадзора блок беспроводной связи с блоком управления нагревателем катализатора и передатчиком ГЛОНАСС. Катализатор с теплонагревателем конструктивно перемещается к выхлопной трубе, что позволяет наиболее просто решить задачу стабилизации температурного режима для эффективного процесса катализа. Локальная система отличается от системы с включением блоков ГЛОНАСС заменой блоков модуля ГЛОНАСС на соответствующие соединения внутри автомобиля. Замкнутая система управления нейтрализацией отработавших газов автомобиля основана на системе управления работой катализатора. На рис. 2 представлены двигатель СО О выхлопная труба СО катализатор СО остаток СО СО датчик СО измеренная величина СО СО передатчик сигнала СО автомобиля сигнал с передатчика автомобиля приемник системы ГЛОНАСС сигнал с приемника ГЛОНАСС предельно-допустимая концентрация ПДК по СО ошибка регулирования стабилизации передатчик системы ГЛОНАСС сигнал с передатчика ГЛОНАСС приемник сигнала автомобиля сигнал с приемника автомобиля контроллер сигнал управления с контроллера нагреватель тепловое воздействие на катализатор. В качестве способа управления предлагается использовать электрическое нагревание катализатора до его рабочих температур. Электрический нагрев катализатора дает возможность обойтись без энергии, затрачиваемой двигателем на нагрев катализатора горячими газами. Анализ приведенных в работах 68 результатов экспериментальных исследований разомкнутых систем нейтрализации ОГА с катализатором фирмы Emiteс по методике NEDC 9 позволил получить зависимости температуры нагревателя катализатора от времени 0,0002 0,0499 4,7519 26,567 рис. 3, и снижения концентрации СО от температуры катализатора CO 2,2251 рис. 3, . Из графиков следует, что выход на рабочие режимы катализатора происходит за 100120 с, что приводит к снижению содержания СО более чем на 50 8. Предлагается три типа замкнутой системы нейтрализации ОГА. 1. Система нейтрализации отработавших газов автомобиля СУНОГА с оператором водителем. В этом варианте при штатном составе выхлопного агрегата рис. 4 нагревание катализатора производится сразу при включении двигателя от источника-генератора с преобразователем. Датчики передают измеренные данные на контроллер, который с помощью программы определяет допустимый порог концентрации количества ОГА. В случае превышения ПДК контроллер подает тревожный сигнал на индикатор, размещенный на приборной панели автомобиля. Водитель, получивший сигнал, принимает решение по устранению неисправности. 2. Локальная замкнутая система управления нейтрализацией отработавших газов автомобиля ЛЗСУНОГА. Измеренные концентрации ОГА также передаются на контроллер, который управляет нагревателем, расположенным в катализаторе, доводя его до оптимальной рабочей температуры в режиме автоматического регулирования. При этом обеспечивается минимизация ОГА в соответствии с ПДК ОГА в режиме автоматической стабилизации рис. 5. Датчики СО, NО, CH соединяются с контроллером, который считывает информацию о концентрации количестве ОГА, подает сигнал на индикатор, который сообщает о превышении ОГА, управляет теплонагревателем катализатора в составе замкнутой автоматической системы регулирования. Сравнение измеренных величин ОГА с установленными по нормам ПДК происходит на контроллере. 3. Глобальная замкнутая система управления нейтрализацией отработавших газов автомобиля ГЗСУНОГА повторяет структуру ЛЗСУНОГА с дополнением модулей ГЛОНАСС 10. Сигналы с датчиков ОГА поступают на приемники ГЛОНАСС. Там происходит их регистрация и по автоматической обратной связи преобразование в управляющие сигналы блоков компенсации ОГА, которые в свою очередь изменяют уставку в исполнительных элементах в сторону минимизации ОГА рис. 6. К датчикам СО, NО, CH подключен блок, который входит в модуль ГЛОНАСС. Он считывает информацию, передает ее в приемник ГЛОНАСС, и далее осуществляется передача информации диспетчеру Росприроднадзора и контроллеру, управляющему катализатором с теплонагревателем. Контроллер считывает информацию о концентрации количестве ОГА, подает сигнал на индикатор, управляет теплонагревателем в составе замкнутой системы регулирования с включением модулей ГЛОНАСС. Сравнение измеренной концентрации количества ОГА с установленными по нормам ПДК происходит в модуле ГЛОНАСС. Предложенные в статье решения основаны на предыдущих материалах по созданию систем управления ПриродаТехногеника 11, направлены на удовлетворение требований международных и российских стандартов и соответствуют нормативам 1015 стабилизация температуры катализатора в зоне его эффективной работы обеспечивает локальное управление нагреванием без излишнего расхода ресурсов двигателя при форсированном запуске достигается снижение расхода топлива в соответствии с пределами ОГА, устанавливаемыми стандартами перемещение катализатора к задней части выхлопной системы в сочетании с термической массой удаляемых компонентов согласуется с требованиями стандарта 12 предложенные структуры систем обеспечивают проведение исследований и испытаний системы управления нейтрализацией отработавших газов автомобилей в соответствии с требованиями международных стандартов. Рассмотренные в статье задачи повышения эффективности нейтрализации ОГА и решение этих задач предложенными средствами ЗСУНОГА показывают перспективность и широкие возможности по внедрению ЗСУНОГА в автомобильную промышленность. 