СИСТЕМНО-ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ  ИНФОРМИРОВАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ ПРИ АВАРИИ  НА ХИМИЧЕСКИ ОПАСНОМ ОБЪЕКТЕ 

Постановка проблемы:  одним из путей оповещения населения об угрозе чрезвычайных ситуаций является рассылка сообщений с предупреждающей информацией на сотовые телефоны. Трудности реализации данного пути связаны  с установлением рациональной частоты рассылки сообщений для различных категорий населения и видов чрезвычайных ситуаций, а также оценкой отдельных психологических аспектов обработки человеком предупреждающей информации. Целью работы является разработка модели информирования населения, позволяющей оценить соотношение  различных психологических аспектов понимания и усвоения людьми информации о защите в чрезвычайных ситуациях,  а также рациональную частоту доведения такой информации. Для достижения данной цели необходимо провести анализ  результатов научных исследований в области информирования населения; определить методические основы для разработки модели, обосновать ее исходные положения, предпосылки и допущения; разработать структуру и содержание  модели и установить аналитические зависимости между частотой доведения информации и результатами действий населения.  Результаты:  разработана модель информирования населения при химической аварии. В связи с наличием  нелинейных и обратных связей между количеством сообщений и результативностью действий населения при химической аварии в основу модели положен метод системной динамики. В соответствии с данным методом население  в зоне химической аварии представлено в виде потоков людей, переходящих в состояния «население в опасной зоне»,  «население поражено», «население не поражено», «погибло» и «спасено». Темпы таких потоков регулируются скоростью  распространения опасности и вероятностью правильных действий населения. Скорость распространения опасности  определяется скоростью движения облака зараженного воздуха, концентрацией опасного вещества и временем его  воздействия на население. Вероятность правильных действий зависит от правильности понимания, степени усвоения  предупреждающей информации, затрат времени на ее обработку, а также успешности защиты после информирования.  Процесс информирования населения в условиях химической аварии представлен в виде потока сообщений, связанного с потоком людей через вероятность правильных действий. Изменяя темпы потока сообщений, можно определить  такую частоту информирования, при которой поражение и гибель населения будут минимальны.  Практическая значимость:  результаты моделирования будут положены в основу рекомендаций по информированию различных категорий  населения в условиях чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и биолого-социального характера. Ключевые слова  — системная динамика, авария, химически опасный объект, вероятность поражения, информирование населения, сообщение, защитные действия. 

Анализ показывает, что одним из возможных путей оповещения населения об угрозе и возникновении чрезвычайных ситуаций ЧС является рассылка сообщений на сотовые телефоны с использованием сервисов SMS, Live Screen, Cell Broadcast и др. Основные проблемы реализации данного пути связаны не с организационно-техническими аспектами, а с психофизиологическим и психосемантическим характером мотивации населения к приему сообщений, их правильным восприятием, осмыслением и инициированием последующих действий по защите в ЧС 1. В работе 2 сформулирована научная задача по обоснованию рациональных параметров текстовых сообщений сотовой связи для оповещения населения при ЧС и описана методика решения. Суть ее заключается в том, что процесс информирования населения представляется в виде черного ящика. В качестве его входа рассматриваются контролируемые факторы, определяемые параметрами ЧС и характеристикой реципиента информации неопределенные факторы, связанные со случайным характером ЧС и нечеткостью восприятия информации управляющие факторы, включающие параметры текстового сообщения, а в качестве выхода риск поражения населения при реализации действий по защите после получения сообщения. Варьируя управляющими факторами при фиксировании контролируемых и учете неопределенных факторов, можно определить рациональные параметры сообщения для каждого типа ЧС и группы населения. Для реализации данного замысла было проведено практическое исследование, в ходе которого выполнялся социологический опрос студентов МАТИ-РГТУ им. К. Э. Циолковского с разными уровнями подготовки в области безопасности жизнедеятельности 3. В ходе опроса студентам раздавались анкеты, состоящие из двух частей вводной информации о ЧС и перечня защитных действий, из которого они, в соответствии с вводной информацией, должны были выбрать правильные. После обработки результатов опроса были сформулированы рациональные текстовые сообщения для повышения безопасности действий людей в условиях ЧС на примере аварии на химически опасном объекте ХОО . Разработанный подход 13 позволяет обосновать рациональные параметры текстовых сообщений, но, к сожалению, с помощью него невозможно определить другие параметры информирования населения при ЧС. Так, например, неизвестна частота рассылки данных сообщений количество в единицу времени для различных категорий населения и видов ЧС. Очевидно, что недостаточная частота не позволит доводить до населения актуальную информацию о развитии опасности, изменениях обстановки, текущем характере и направлении действия поражающих факторов ПФ, мерах, предпринимаемых спасательными службами, и т. п., а также достигать требуемой степени усвоения информации. В то же время избыточное количество сообщений будет отвлекать человека от правильных действий в условиях жесткого дефицита времени при угрозе или воздействии ПФ, осложнять понимание сообщений в случае даже незначительного изменения их содержания особенно при слабом уровне подготовки, запутывать его поведение при неизбежных противоречиях в семантике этих сообщений и т. п. В качестве примеров для конкретизации данной проблемы можно взять информирование населения при землетрясении и аварии на ХОО. Так, при землетрясении ПФ действуют практически мгновенно и приводят к массовым повреждениям и разрушениям зданий и сооружений, гибели людей, блокированию их в завалах, состоящих из обломков строительных конструкций. При условии отсутствия угрозы повторных сейсмических толчков обстановка в зоне землетрясения, как правило, изменяется незначительно и в основном в сторону ее улучшения локализуются пожары и тления в завалах, разбираются завалы, укрепляются неустойчивые конструкции зданий, деблокируются и извлекаются пострадавшие. В этом случае нет необходимости в плотном потоке предупреждающей информации, достаточно отдельных сообщений о правилах поведения при возможных повторных толчках, местах нахождения пунктов жизнеобеспечения, спасательных служб. При аварии на ХОО, связанной с проливом или выбросом аварийно химически опасных веществ АХОВ, образуются первичные и, в ряде случаев, вторичные облака зараженного воздуха. Параметры образования этих облаков случайны, что определяется видом и количеством вещества, условиями его хранения, состоянием атмосферы, подстилающей поверхности, характером мер безопасности на объекте и многими другими факторами. Еще в большей степени случайны траектории движения этих облаков, зависящие, в том числе, от атмосферной устойчивости приземных слоев воздуха, направлений ветра на различных высотах, рельефа местности, характера застройки геометрических форм, размеров, высот зданий и сооружений, плотности застройки, воздушных потоков в населенных пунктах и др. В связи с динамическим характером указанных случайных факторов обстановка в зоне заражения часто меняется например, при изменении направления или скорости приземного ветра иными становятся траектория и характер движения облака АХОВ. В этом случае поток информирования должен быть более плотным сообщения должны отражать основные изменения обстановки в зоне заражения, предписывать адекватные меры защиты, предупреждать панические настроения в условиях дефицита информации. Кроме того, рассмотренный подход 13 не позволяет оценить отдельные психофизиологические и психосемантические аспекты обработки человеком предупреждающей информации закономерности ее понимания, усвоения, реализации последующих действий, не понятен их общий вклад в реализацию защитных мер и многое другое. При этом необходимо отметить наличие нелинейных связей между числом сообщений, например, и правильностью действий по защите от ПФ, обратных связей увеличение потока информации может привести к ухудшению процесса ее понимания, а также различных задержек, опозданий в реализации защитных мероприятий из-за затрат времени на осмысление сообщений и т. п. В связи с этим для обоснования рациональной частоты рассылки сообщений с предупреждающей информацией, оценки влияния психофизиологических и психосемантических аспектов ее восприятия и усвоения представляется целесообразным использовать метод системной динамики 47, позволяющий учитывать изменения в сложных системах, обусловленные обратными, нелинейными связями и связями с задержкой. В соответствии с методом системной динамики сложная система представляется в виде уровней какого-либо ресурса, потоков этого ресурса и темпа потока ресурса рис. 1. Уровни характеризуют текущие значения ресурса внутри системы и представляют собой значения переменных, накопленные в результате разности между входящими и исходящими потоками. Для оценки влияния информирования населения на его безопасные действия в ЧС необходимо рассмотреть уровни населения в различных состояниях не поражено, поражено, спасено и т. п. и информированности об опасности и порядке действий. Сами потоки характеризуют перемещение ресурса от одного уровня к другому например, населения из состояния поражено в состояние спасено, а темпы потоков скорости изменения уровней, перемещающие содержимое одного уровня к другому. Применительно к решаемой задаче темпы потоков измеряются в количестве человек и числе сообщений в единицу времени. Регуляторы темпа потока функции решений имеют, как правило, форму уравнений, определяющих реакцию потока на состояние одного или нескольких уровней, и обеспечивают заданный темп потока. Например, темп потока людей из уровня поражено в уровень спасено зависит, в том числе, и от правильности действий населения. В этой связи в рассматриваемом методе динамику поведения сложной системы можно свести к изменению значений уровней, а сами изменения регулировать потоками, наполняющими или исчерпывающими уровни. Все изменения в системе обусловливаются петлями обратной связи, соединенными в большинстве случаев нелинейно. Под данными петлями понимают замкнутые цепочки взаимодействий, которые связывают исходные действия с его результатом 5. Если изменение исходного действия вызывает непропорциональное изменение результата, связь нелинейная. Аналогично если увеличение исходного действия вызывает увеличение результата, то обратная связь положительная, в противном случае отрицательная. В соответствии с условными обозначениями, принятыми в методе системной динамики, потоки и уровни можно представить так, как показано на рис. 2. Функциональное уравнение уровня с учетом рис. 2 можно записать следующим образом 8 1 где уровень ресурса в момент времени количество человек или число сообщений, чел. или ед. уровень ресурса в момент времени, чел. или ед. темп входящего потока, чел.ед. времени или ед.ед. времени темп выходящего потока, чел.ед. времени или ед.ед. времени, или в виде дифференциального уравнения Метод системной динамики включает еще такие понятия, как задержки предназначенные для имитации задержки потоков и характеризуемые средним временем запаздывания, каналы информации соединяющие функции решений с уровнями, вспомогательные переменные располагаемые в каналах информации между уровнями и функциями решений, определяющие некоторую функцию и имеющие размерность уровней либо темпов и др. 7. Построение потоко-уровневой модели в рамках метода системной динамики осуществлялось для случая информирования населения путем рассылки сообщений при аварии на ХОО, динамика изменений которой условно представлена на рис. 3. В соответствии со схемой на рис. 3 при построении потоко-уровневой модели приняты следующие исходные положения, предпосылки и допущения при аварии на ХОО происходит пролив на подстилающую поверхность и последующее длительное испарение АХОВ ингаляционного действия с образованием облаков зараженного воздуха с учетом направления ветра облако зараженного воздуха передвигается в сторону населенного пункта с постоянной скоростью количество людей в населенном пункте постоянно, люди находятся как в зданиях, так и на открытой местности концентрация АХОВ в воздухе зоны заражения практически не меняется в рамках времени моделирования и соответствует выводящей из строя дозе, т. е. количеству вещества ингаляционного действия, вызывающему при попадании в организм выход из строя 100 пораженных как временно, так и со смертельным исходом 9 если к пострадавшему применяются необходимые защитные меры в рамках самои взаимопомощи, то он считается спасенным, в противном случае наступает летальный исход мероприятия по защите населения, выполняемые силами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, не рассматриваются в сообщениях, рассылаемых населению на сотовые телефоны, доводится информация об опасности и мерах по защите от нее. С учетом этого потоко-уровневая модель действий населения схематично может быть представлена в следующем виде рис. 4. Смысл показанных некоторых обратных связей положительных, обозначенных знаком, и отрицательных знаком заключается в следующем А чем больше населения поражено, тем выше темп его гибели Б чем больше населения не поражено, тем выше темп его спасения В, Г чем больше населения погибло или спасено, тем меньше темп его попадания в опасную зону Д чем больше населения спасено, тем меньше темп его поражения, и др. На схеме потоко-уровневой модели информирования рис. 5 облачка символизируют внешний, неограниченный в рамках модели, источник ресурса в гидродинамической аналогии, например, водоем, море и т. п.. Рассматривая поток из уровня население на территории нп в уровень население в опасной зоне см. рис. 4, следует отметить, что на темп этого потока влияет, прежде всего, скорость распространения зараженного облака по территории населенного пункта и плотность населения. То есть чем быстрее будет распространяться облако и выше плотность населения, тем больше будет соответствующий темп опасности для людей. Данная величина должна иметь ту же размерность, что и регулятор потока для рассматриваемых уровней человек в час. Для этого вспомогательную переменную темп опасности, влияющую на регулятор потока из уровня население на территории нп в уровень население в опасной зоне, можно найти как 3 где темп опасности, чел.ч плотность населения, чел.км площадная скорость распространения АХОВ, км ч. Указанные положения отражены на рис. 6. Знаком показана учитываемая в модели временная задержка от момента аварии на ХОО до прихода облака АХОВ в населенный пункт. Очевидно, что в соответствии с рис. 4 население в опасной зоне может быть поражено путем токсического воздействия зараженного облака или остаться непораженным. Это будет зависеть как от параметров облака зараженного воздуха концентрации АХОВ в облаке, времени его действия и т. п., так и от успешности действий населения по защите от ПФ. С учетом этого взаимосвязь вспомогательных переменных, влияющих на регуляторы темпов потоков из уровня население в опасной зоне в уровни население поражено и население не поражено, показана на рис. 7. Вероятность поражения АХОВ может быть найдена с учетом пробит-функции, например, следующего вида 10 при этом где, константы для вычисления пробитфункции общих потерь вследствие воздействия АХОВ концентрация АХОВ в показатель степени, характеризующий механизм воздействия и природу АХОВ время действия экспозиции АХОВ, мин ч концентрация АХОВ, мгм молекулярная масса воздуха принимается равной 29 молекулярная масса вещества. Вероятный темп поражения АХОВ будет находиться по следующей зависимости 5 В свою очередь интегральный темп поражения определяется как 6 где T интегральный темп поражения населения, чел.ч вероятность правильных действий населения по защите от ПФ. Из рис. 7 видно, что вспомогательная переменная интегральный темп поражения соединена положительной обратной связью с регулятором темпа потока из уровня население в опасной зоне в уровень население поражено чем больше значение переменной, тем выше темп потока и отрицательной обратной связью с регулятором темпа потока из уровня население в опасной зоне в уровень население не поражено чем больше значение переменной, тем ниже темп потока. Рассматривая вспомогательную переменную вероятность правильных действий, следует отметить, что на ее величину влияет, прежде всего, уровень информированности населения по характеру опасности и защитным мероприятиям. В этой связи в общую модель процесса действий населения в зоне заражения АХОВ при аварии на ХОО следует включить в качестве элемента потоко-уровневую модель информирования, уровень в которой измеряется в количестве сообщений, а темп потока в количестве сообщений в единицу времени. Для того чтобы модель процесса действий населения непротиворечиво сочеталась с моделью информирования, необходимо, чтобы все вспомогательные переменные, влияющие на вероятность безопасных действий, учитывали бы количество сообщений. При этом очевидно, что как избыточное, так и недостаточное количество сообщений негативно влияет на безопасность действий населения при аварии на ХОО. Так, чрезмерное количество информации для населения, сложной в семантическом плане, уменьшает степень ее понимания. Для учета этого в модели можно использовать следующую ориентировочную зависимость вероятности правильного понимания информации 11 где вероятность правильного понимания информации количество сообщений, ед. среднее время между сообщениями, ч. Аналогично высокая частота информирования населения также негативно влияет на правильность его действий. Это связано с тем, что при приеме сообщения возникают отвлечения потери времени людей на понимание и усвоение информации. В условиях высокой динамики распространения ПФ аварии на ХОО это может послужить причиной возможного дефицита времени на реализацию действий по защите от них. Учет этого положения в первом приближении возможен с применением следующей формулы 8 где вероятность отвлечения на понимание и усвоение информации количество сообщений, ед. коэффициент скорости изменения значений вероятности в зависимости от количества сообщений 1. В качестве другой вспомогательной переменной, влияющей на вероятность правильных действий, возможно применение степени вероятности усвоения информации. В работах 12, 13 отмечается, что степень усвоения относительно простой информации зависит от количества повторов повторение мать учения. И если для предыдущих двух вспомогательных переменных увеличение количества сообщений негативно влияет на действия населения, то рассматриваемая переменная вносит положительный вклад в вероятность правильных действий. Значения данной переменной удобно определять по формуле 11 И, наконец, человек может правильно понять и усвоить информацию, но не сумеет реализовать свои знания в конкретных условиях обстановки, т. е. не сможет перейти от знаний к умениям, тем более к навыкам. Причиной этого может быть слабая практическая направленность его знаний или необходимость других, более глубоких пластов знаний. Например, при получении информации о том, что необходимо смочить ватно-марлевую повязку двухпроцентным раствором соды, возможно возникновение затруднений в понимании, что должна представлять собой данная повязка. В этой связи необходимо принимать во внимание и такую вспомогательную переменную, как успешность самои взаимопомощи после информирования 10 Значения вероятности поражения приведены на рис. 8 3. Следует отметить, что представленные зависимости 710 носят достаточно общий характер и применимы только для простейших сообщений и условного реципиента информации. Это обусловлено, в свою очередь, общим характером потоко-уровневой модели, не содержащей деталей, связанных с содержанием доводимой информации, формой ее представления, конкретным текстом и т. п., а также предварительными задачами настоящего исследования, направленными на выявление тенденций в процессе информирования. В дальнейшем при получении и интерпретировании результатов моделирования возможно уточнение указанных зависимостей. С учетом обратных связей от рассмотренных вспомогательных переменных рис. 9 значение вероятности правильных действий может находиться из соотношения Строго говоря, сомножители в 11 в определенной степени зависимые события, однако на данном этапе, при отсутствии результатов исследований по закономерностям влияния предупреждающей информации на человека, можно использовать формулу произведения вероятностей независимых событий. Все указанные выше положения нашли свое отражение на рис. 10, откуда видно, что темп потока для различных уровней зависит от следующих вспомогательных переменных от уровня население на территории нп к уровню население в опасной зоне от темпа опасности от уровня население в опасной зоне к уровням население поражено и население не поражено от интегрального темпа поражения от уровня население поражено к уровню население спасено от вероятности правильных действий. Таким образом, разработана потоко-уровневая модель процесса действий населения в зоне заражения АХОВ при аварии на ХОО с учетом уровня информированности. Ее применение в программных средах AnyLogic 6, 7 или других 14 позволит определить рациональную частоту рассылки сообщений, реализуемых с помощью различных сервисов сотовой связи оценить отдельные психофизиологические и психосемантические аспекты обработки человеком предупреждающей информации закономерности ее понимания, усвоения, реализации последующих действий определить общий вклад в реализацию правильных защитных мер. Данные результаты будут положены в основу методических рекомендаций по информированию различных категорий населения в условиях ЧС природного, техногенного и биолого-социального характера. 