ПОСТРОЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКОЙ МУЛЬТИАГЕНТНОЙ МОДЕЛИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КЛАССИФИКАЦИИ ТРЕНДОВ 

Рассматриваются возможности классификационного анализа данных на основании определения структурной и точечной близости между траекториями для решения задачи прогнозирования тенденций развития рынка с учетом существования статистической базы рыночных трендов. Предложена динамическая структура мультиагентной системы на основе результатов прогнозирования.

 Российская экономика находится в стадии перехода на инновационный путь развития. К факторам, сдерживающим процесс, относят несостоятельность инновационной инфраструктуры, нехватку экономической мотивации и финансирования для доведения инноваций до производственной стадии. Одним из направлений совершенствования деятельности организаций является разработка систем поддержки принятия решений и прогнозирования состояния рынка с учетом взаимоотношений между всеми заинтересованными субъектами на основе моделирования процессов функционирования телекоммуникационных предприятий. В качестве метода моделирования был выбран многоагентный подход 1. В то же время структура мультиагентной модели регионального телекоммуникационного рынка в каждый момент времени неодинакова. Это связано с тем, что в зависимости от изменения экономической конъюнктуры рынка изменяются количество и модель поведения его субъектов. Таким образом, прогноз развития рынка подразделяется на этапы, в рамках каждого из которых состояние бизнес-среды является стабильным и описывается набором агентов, преследующих свои цели. В целом можно выделить четыре вида мультиагентных моделей в зависимости от этапа развития рынка. 1. Монотонная мультиагентная модель. Отражает этап быстрого роста рынка и может быть охарактеризована сосуществованием крупных, средних и малых предприятий. Региональные власти оказывают значительную поддержку, предоставляя различные гранты, дотации, налоговые льготы, с целью развития благоприятной рыночной инфраструктуры и конкурентной среды. Таким образом, основные агенты модели малые, средние и крупные предприятия, преследующие цели максимального наращивания абонентской базы из числа новых абонентов региональные власти, стремящиеся к увеличению рынка, а следовательно, и к стабилизации налоговых поступлений потребители. 2. Стационарная мультиагентная модель. Отражается в ситуациях ужесточения конкурентной борьбы, когда наиболее слабые предприятия уходят с рынка и происходит укрупнение бизнеса за счет слияния одних предприятий и поглощения других. На данном этапе региональные власти никакого влияния на рынок не оказывают, что связано со снижением динамики и возможностей его роста. Структура мультиагентной модели включает малые, средние и крупные предприятия, стремящиеся к увеличению своего бизнеса за счет ужесточения конкурентной борьбы, а также потребителей. 3. Вариационная мультиагентная модель. Формируется на этапе зарождения и развития кризисных явлений. Происходит резкое сокращение количества предприятий в большей степени за счет малых. Крупный и средний бизнес начинает делать упор на инновационные продукты и услуги, вывод на рынок новых и усовершенствованных товаров и услуг, способствующих повышению спроса. Структура мультиагентной модели включает средние и крупные предприятия, а также потребителей. Особенность данной модели заключается в расширении возможных вариантов поведения агентов в зависимости от состояния внешнего окружения вплоть до изменения стратегии организации. 4. Динамическая мультиагентная модель. Отражает этап подъема рынка за счет увеличения спроса на продукцию, поддержки региональных властей, направленной на стабилизацию рынка, появления новых малых предприятий. В процессе моделирования учитываются сосуществование всех субъектов рынка малых, средних и крупных предприятий, региональной власти и потребителей и анализ возможных отношений между ними. Данные виды моделей применимы в условиях определенной конъюнктуры рынка, состояние которой в конкретный момент времени можно спрогнозировать. На рисунке приведена схема построения СППР в телекоммуникационной организации на основе прогнозирования и моделирования поведения рынка с использованием мультиагентных технологий. Для прогнозирования жизненных циклов товаров и услуг, а также тенденций развития глобальных и локальных рынков используются различные экономико-математические методы и инструментальные средства. Один из классов экономико-математических моделей социально-экономических процессов основан на использовании теории классификационного анализа медленно изменяющихся данных и различных траекторий трендов. Техника кластеризации используется для анализа данных в случаях, когда стоит задача объединения группы схожих объектов в один класс. При этом объекты разных классов должны обладать различными характеристиками. Элементами вектора, описывающего динамические объекты, являются траектории. В зависимости от выбранного варианта для описания сходства могут использоваться различные параметры, например, наклон, кривизна, положение и значения экстремальных точек, гладкость и монотонность. Точечное сходство связано с определением близости функций в пространстве. В данном случае поведение траекторий не является первостепенным фактором, и некоторые различия по форме допускаются, пока траектории пространственно близки. В отличие от структурного сходства расчет точечного не требует использования характеристик траекторий и основывается непосредственно на их значениях. Перечисленные подходы к сопоставлению траекторий предполагают существование разных методов кластеризации. Выделение различных показателей структуры траекторий и их сопоставление делают возможным переход от динамической кластеризации к стандартным статическим методам за счет замены траектории на набор ее структурных признаков. При этом в качестве таких признаков могут рассматриваться степень гладкости, диапазон значений, максимальное значение и время его появления, максимальная длина интервала с нулевой производной и другие. Выбор конкретных из них осуществляется в условиях практической задачи в зависимости от вида траекторий с учетом необходимости выделения максимального различия между ними. Заметим, что большинство известных в настоящее время алгоритмов классификационного анализа используют расстояние между двумя объектами для расчета степени их принадлежности к выделенным классам. Положение объекта в пространстве признаков используется для определения представителей каждого класса. Данный критерий был положен в основу разработки модифицированного алгоритма нечетких c-средних, предназначенного для классификации динамических объектов и основанного на анализе их точечного сопоставления 4. Выражение d в формуле обозначает расстояние между векторами x и y в пространстве. Если векторы включают реальные числа, в качестве меры используется евклидово расстояние. Главная идея модификации алгоритма заключается в возможности расчета расстояния между двумя траекториями, при этом как мера близости двух траекторий используется степень принадлежности их разности к нулевой траектории. Степень близости s преобразуется в меру расстояния d по следующей формуле. С помощью данной меры сходства между функциями классический алгоритм нечетких с-средних можно использовать для классификации динамических объектов. Рассмотренные варианты кластеризации траекторий имеют свои достоинства и недостатки. Однако оба подхода не позволяют в полной мере учитывать различие траекторий с точки зрения решения задачи прогнозирования. Так, при оценке структурного сходства не берется в расчет близость траекторий в пространстве, в то время как точечная близость дает слабое представление о колебаниях на рынках телекоммуникационных услуг.В связи с этим на практике для решения задачи прогнозирования возникает проблема выбора метода кластеризации. Пусть некоторое предприятие работает на рынке в течение периода времени t, t и характеризуется состоянием спроса x. Необходимо спрогнозировать значение спроса на услуги компании на период времени t, t на основании анализа и классификации развития предприятия на других региональных рынках. Таким образом, в систему поступает новый объект, характеризуемый отрезком траектории t, t . При этом возникает задача определения соответствия данного объекта конкретному классу, а также соотнесение его с определенным этапом кластерного образца. На основании описанных алгоритмов с учетом реализуемой предприятием стратегии рассчитываются степени принадлежности объекта к кластерам с точки зрения условий структурной и точечной близости траекторий к их центрам. Суммирование характеристик подобия траекторий приведет к значительному искажению результата, поскольку данные показатели являются взаимозависимыми. В связи с этим для расчета комплексного критерия кластеризации, описывающего степень принадлежности объекта к кластерам, целесообразно использовать систему продукционных правил. В результате применения данных правил для сопоставления нового образца с центрами существующих кластеров траектории относят к одному из них на основании максимальной точечной и структурной близости к его центру. Использование весовых коэффициентов для каждого правила представленного вида позволит выделить значимость параметра сопоставления. Таким образом, моделирование деятельности телекоммуникационных предприятий с использованием мультиагентных моделей, вид которых может быть определен на основе классификационного анализа рыночных трендов траекторий, дает возможность повысить обоснованность и оперативность принимаемых маркетинговых решений. 