ОБ АЛГОРИТМЕ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ:  ОТ АРХИТЕКТУРЫ РЕГИОНАЛЬНОЙ АВИАСЕТИ  К ОПЦИОНАЛЬНОСТИ САМОЛЕТОВ  (НА ПРИМЕРЕ КРАСНОЯРСКОГО КРАЯ) 

Постановка проблемы:  в отечественной авиации по-прежнему сохраняется устойчивая тенденция строительства  самолетов, не учитывающая потребности населения регионов и рынка авиаперевозок. Вместе с тем базовым условием для формирования типов и опций региональных самолетов должна стать организованная на основании потребностей регионов архитектура авиасети.  Цель:  разработка алгоритма принятия решений, определяющего приоритетные  (базовые) принципы формирования требований к региональным самолетам.  Результаты:  сформулированы требования к набору опций регионального самолета и на примере региональной авиации Красноярского края определены  свойства отечественного самолета для региональной авиации: утилитарность, наличие многофункционального трансформированного грузопассажирского салона, минимальная механизация и упрощенная электроника, укороченный  взлет/посадка.  Практическая значимость:  описанный алгоритм в условиях возрождающихся промышленных основ  авиастроения разрешит более системно и максимально обоснованно сформировать типологию регионального самолета с набором опций, необходимых для обслуживания труднодоступных территорий государства. Это, в свою очередь, позволит избежать в дальнейшем сложной процедуры адаптации к местным условиям самолета, при разработке которого  не учитывались особенности региональной авиасети. Ключевые слова  — региональная авиация, концепция развития, анализ процессов, системы управления. 

Значению и проблемам развития регионального сообщения сегодня уделяется большое внимание на всех уровнях, что доказывает остроту данного вопроса. В начале 1990-х гг. региональная авиация сократила объемы перевозок более чем в 6 раз по сравнению с данными советского периода и находится в таком положении уже более двух десятков лет. Постепенно межрегиональная авиация стала получать поддержку на федеральном уровне, а вот за местную авиацию ответственность полностью несут регионы. При этом региональные власти в связи с ограниченностью финансового ресурса обеспечивают минимальные потребности населения региона в авиасообщении, не предусматривая меры стимулирования к повышению качества авиаперевозок. C 2011 г. действуют федеральные программы стимулирования перевозок и приобретения современной авиатехники. Это, конечно, дало импульс к развитию региональной авиации. Если до 2011 г. сегмент местных перевозок стагнировал на фоне динамики авиаперевозок в целом, то уже с 2012 г. в нем резко возросла инвестиционная активность и динамика объемов работ. Вместе с тем даже возросшее финансирование несопоставимо с потребностями для реновации фондов. По оценкам Федерального государственного унитарного предприятия Государственный научно-исследовательский институт гражданской авиации, к 2020 г. отрасли потребуется до 400 региональных и 600 легких самолетов 1 Этот сегмент и открывает основные возможности развития отечественной авиапромышленности. Решать эту стратегическую задачу должно только государство. Переходя к рассмотрению тактики реализации вышеуказанной стратегии, необходимо акцентировать внимание на будущей архитектуре организации местного и регионального сообщений. Именно она должна предъявить производителям требования к тактико-техническим характеристикам новых воздушных судов ВС. Таким образом, алгоритм принятия решений должен быть основан на следующем принципе формирование опций регионального и местного самолетов должно стать производной от результатов анализа архитектуры региональной и местной сети авиасообщений. Сегмент региональных перевозок, представленный сегодня, в первую очередь, социально значимыми безальтернативными направлениями в северных и восточных регионах, в ближайшие годы столкнется с серьезными трудностями, обусловленными выбытием повсеместно используемой авиатехники советского производства в связи с истечением ее назначенного ресурса. Красноярский край в данном случае не исключение. Протяженность края с севера на юг 2 500 км, 90 территории относится к районам Крайнего Севера или приравненным к ним местностям, где практически отсутствуют круглогодичные наземные или водные пути сообщения. Очевидно, что на региональную и местную авиацию края ложится исключительная социальная нагрузка. Отметим, что протяженность большей части внутрирегиональных маршрутов достигает 1 500 км и более. Сегодня из краевого бюджета на обеспечение пассажирской авиадоступности северных территорий тратится около 600 млн р. ежегодно 2. Для сравнения федеральные субсидии на развитие межрегионального сообщения в Сибирском федеральном округе в 2014 г. составили около 750 млн р. Парк региональных и местных воздушных судов в крае, как и во многих соседних субъектах, представлен самолетами Ан-2426 и вертолетами Ми-8Т. Средний возраст техники 2530 лет, и стоимость поддержания ее летной годности с каждым годом растет, причем темпами, намного опережающими инфляцию. С технической точки зрения простая реновация ВС с сохранением действующей системы организации перевозок вполне возможна. На рынке имеются современные отечественные и зарубежные аналоги вертолеты Ми-171, самолеты ATR-42, Ан-140 и др. Проблема в другом полная себестоимость летного часа современных самолетов класса Ан-24 и вертолетов класса Ми-8Т в 1,52 раза выше, чем устаревающих советских аналогов. Экономический анализ позволяет сделать вывод требуется поиск эффективных моделей организации авиасообщения. В современных экономических условиях могут быть предложены два основных варианта модели организации авиасообщения. Первая модель базируется на сохранении существующей системы организации регионального социально значимого авиасообщения, но при этом в нее сознательно закладывается 34-кратный рост расходов бюджета на обеспечение доступности. Вторая предполагает кардинальные изменения местного и регионального авиасообщения в целях минимизации бюджетной нагрузки и улучшения доступности регионального сообщения. На основе выбранной второй модели интенсификации авиаперевозок в Красноярском крае разрабатывается концепция развития регионального авиатранспортного комплекса до 2030 г. Ее основа максимально возможное внедрение современных легких самолетов. В первую очередь, необходимо на них заменить вертолеты Ми-8Т на местных перевозках, восстановив грунтовые посадочные площадки, существовавшие в советское время. Затраты на восстановление площадок за счет снижения себестоимости перевозок окупятся через 34 года. В рамках концепции за 67 лет запланировано восстановить всю сеть северных самолетных посадочных площадок 70 ед.. Пересмотр подхода к авиаперевозкам на местных линиях это первый шаг. Он заключается в технологической замене типов воздушных судов вертолеты заменяем на легкие самолеты. Кроме этого, в рамках концепции планируется полное преобразование системы регионального авиасообщения посредством создания внутри края схемы пересадочных узлов и хабов. Так, сообщение из Красноярска будет осуществляться на судах большой вместимости, а разлет по территориям на легкомоторных самолетах. Безусловно, данная схема существенно сократит количество прямых маршрутов из Красноярска. Узловое расписание позволит кардинально повысить частоту выполнения рейсов и развить сеть межмуниципальных авиасвязей, особо значимых для тех направлений, где нет транспортных альтернатив. Следующим этапом после формирования архитектуры маршрутной авиасети и концепции организации перевозочного процесса является выбор типов самолетов. Красноярскому краю до 2020 г. потребуется около двадцати 9 14-местных легких самолетов укороченного взлетапосадки. Учитывая область применения и географию полетов, эти самолеты должны быть однодвигательными для минимизации себестоимости перевозок и отличаться максимально возможной утилитарностью гибкой конвертацией салона, наличием большого багажного отсека, грузовой двери, минимальной механизацией неубирающимися шасси, негерметичным салоном и упрощенной электроникой стрелочной кабиной. На начальном этапе работы над концепцией в качестве базового варианта рассматривался широко распространенный за рубежом и успешно зарекомендовавший себя в нашей стране самолет Cessna Caravan. Естественно, не ставится задача его копирования на отечественных заводах, но представляется необходимым на его основе разработать модель отечественного самолета, подходящего как для посадок в труднодоступные населенные пункты, так и для выполнения регулярных рейсов между аэропортами. Проведенные исследования показали, что аналогично обстоит дело и с региональным самолетом. Оптимальная загрузка самолетов краевых авиакомпаний и в целом по стране составляет 3040 кресел, в отличие от сегодняшней зарубежной нормы 6070 кресел. Следует отметить, что в России самолеты необходимой емкости сегодня практически не производятся. География и область использования формируют ряд других принципиальных требований к будущему самолету региональной авиации. Учитывая низкое качество наземной инфраструктуры, это должен быть высокоплан с легкой конвертацией салона, наличием увеличенных багажных отсеков, возможностью грузопассажирской компоновки. Таким образом, алгоритм принятия решений об особенностях отечественных самолетов должен основываться, в первую очередь, на потребностях регионов, в противном случае существует серьезный риск создания модели, неадекватной условиям эксплуатации. Немаловажными составляющими являются существенное наращивание транспортной активности и ценовая доступность внутрирегиональных перевозок при условии расширения программ федерального финансирования, способные существенно увеличить спрос на региональную авиатехнику в среднесрочной перспективе. Под федеральным финансированием Красноярский край подразумевает и скорейшую передачу в федеральное казенное предприятие основной массы региональных аэропортов, и снижение в них ставок сборов, например, посредством послабления сертификационных требований, и увеличение субсидий по лизингу региональной авиатехники в рамках Федерального постановления 1212 3. Отдельным вопросом является расширение действия Федерального постановления 1242 4 на внутрирегиональные маршруты. Ограничение действия программы только на межрегиональные рейсы не отражает реалии рынка в Красноярском крае есть внутрирегиональные маршруты, сопоставимые по протяженности с магистральными авиалиниями центральной полосы России. Представленные модель и концептуальные подходы к развитию региональной авиации и, как следствие, отечественного авиапрома позволяют сформировать опытно-апробационный полигон на базе Красноярского края. Уникальные территориально-климатические условия и наработанный опыт будут способствовать эффективной выработке модели развития региональной авиации. При этом предложенный алгоритм принятия решений, определяющий приоритетные базовые принципы формирования требований к региональным самолетам, предоставит возможность системно и качественно решить вопросы регионального авиасообщения с использованием адаптированных под потребности регионов отечественных самолетов. 