ЗАВИСИМОСТЬ МЕЖДУ ПЕСОЧНОЙ ГРУППОЙ ГРАФА  И ЕГО МАТРОИДОМ 

Постановка проблемы:  определение структуры песочных групп графов представляет собой сложную вычислительную задачу. В попытке снизить сложность решения данной задачи для некоторых классов графов была обнаружена зависимость между песочной группой графа и его матроидом: структура песочной группы графа зависит  только от его матроида. Целью статьи является доказательство данного утверждения.  Методы:  для доказательства  изоморфности песочных групп 2-изоморфных графов были использованы элементарные операции с матрицами Лапласа этих графов. Основной результат статьи получен как следствие теоремы Уитни о 2-изоморфных графах.  Результаты:  доказано, что структура песочной группы графа полностью определяется структурой матроида этого  графа. Ключевые слова  песочные группы, графы, матроиды, нормальная форма Смита, 2-изоморфные графы. 

Конструкция песочной группы впервые появилась в виде частного случая, описанного под названием BTW-модель Пером Баком, Чао Тангом и Куртом Вейзенфельдом 1. Основной мотивацией для создания этой модели была попытка демонстрации и объяснения эффекта самоорганизованной критичности, возникающего в различных естественных процессах, таких как землетрясения, эпидемии, лесные пожары и т. д. Указанную модель обобщил Дипак Дхар 2, что и привело к появлению понятия песочной группы графа. Песочная группа связного графа представляет собой подмножество множества так называемых редуцированных песочных куч графа песочная куча отображение из множества вершин графа в множество неотрицательных чисел, снабженным операцией сложения куч сложение поточечное суммирование песочных куч с последующим редуцированием результата при помощи процедуры, определяемой конструкцией графа. В песочную группу входят только так называемые рекуррентные песочные кучи, удовлетворяющие burning test 3. Структурно песочная группа графа представляет собой конечную абелеву группу. Песочные группы обладают серией интересных свойств. Так, например, из матричной теоремы о деревьях 4 следует, что порядок песочной группы графа равен количеству его остовных деревьев. Явная биекция между элементами песочной группы и остовными деревьями была сконструирована в работе 5. Также известно, что песочная группа связного планарного графа изоморфна песочной группе графа, дуального данному 6. Песочные группы графов нередко упоминаются в довольно неожиданных контекстах. Так, например, в работе 7 граф рассматривается как дискретный аналог римановой поверхности и доказан аналог теоремы Римана Роха. Если в классической теореме Римана Роха дивизорами являются целочисленные линейные комбинации точек римановой поверхности, то в дискретном аналоге роль дивизоров играют элементы песочной группы графа. Также о связи песочных групп с алгебраической геометрией см. в работе 8. Иногда совершенно неожиданно обнаруживаются изоморфизмы каких-либо серий групп с песочными группами определенных серий графов. Например, группы, изоморфные песочным группам, возникают в связи с вопросами замощения прямоугольной доски фигурами домино 9. В работе 10 была установлена связь между некоторыми группами действий на множествах непериодических двухцветных ожерелий и песочными группами графов де Бройна. Основной целью данной статьи является установление взаимосвязи между структурой песочных групп графов и структурой матроидов этих графов. Будем считать, что две квадратные целочисленные матрицы эквивалентны, если одна из них может быть получена из другой применением конечного числа операций прибавлениявычитания одного столбцастроки к другому. Любая квадратная целочисленная матрица эквивалентна матрице вида где, 1 1. Матрица называется нормальной формой Смита матрицы 11. Пусть квадратная целочисленная матрица. Будем обозначать как мультимножество диагональных элементов нормальной формы Смита матрицы Пусть вершин мультиграфа пронумерованы от 1 до Пусть квадратная матрица размера, устроенная следующим образом элемент матрицы равен deg при, если же, то элемент равен количеству ребер, соединяющих вершины и . Матрица называется матрицей Лапласа графа . Мы будем использовать как в работе 12 определение песочной группы мультиграфа, построенное в терминах нормальной формы Смита матрицы Лапласа этого графа. Песочная группа мультиграфа это группа где матрица Лапласа мультиграфа . Пусть и некоторые мультиграфы и, . Пусть мультиграф получен из и через соединение ребром вершин и, а мультиграф получен из стягиванием ребра В таком случае будем говорить, что получен из и при помощи склеивания вершин и . Точно так же если, мы можем построить новое ребро и стянуть его, говоря, что полученный мультиграф построен при помощи склеивания вершин и . В работе 13 данную операцию называют vertex identification. Обратную ей операцию т. е. нарушение связности графа при помощи единичного разрезания в некоторой вершине на графы и называют vertex splitting. Пусть теперь мультиграф, состоящий из 2 вершин, пронумерованных от 1 до 2, где 0. Пусть мультиграф, состоящий из 2 вершин, пронумерованных от 1 до 2, где 0. Пусть, получен через склеивание 1-й вершины с 1-й вершиной и склеивание 2-й вершины cо 2-й вершиной . Пусть, получен через склеивание 1-й вершины со 2-й вершиной и склеивание 2-й вершины c 1-й вершиной . Говорят 13, что граф, получен из, при помощи операции twisting., . На рис. 1 и 2 изображены произвольно выбранные связные графы. Выбор пары вершин на каждом из этих графов дает нам конструкции соответствующих графов и, рис. 3 и 4. Здесь, . достаточно показать, что матрицы Лапласа мультиграфов и эквивалентны в том смысле, что имеют общую нормальную форму Смита. Пусть матрицы Лапласа мультиграфов и выглядят следующим образом где и какие-то матрицы. Здесь справедливы равенства Сохранив введенные обозначения, опишем матрицы Лапласа мультиграфов и считаем, что склеивание происходит через 1, 2 вершины и 1, 2 вершины . Матрица Лапласа мультиграфа Матрица Лапласа мультиграфа Обозначим указанные матрицы соответственно как и . Легко видеть, что на нормальную форму Смита не влияют следующие действия 1 прибавлениевычитание одной строки столбца матрицы к другой 2 перемена местами произвольных двух строк или двух столбцов матрицы следствие из п. 1 3 умножение произвольной строкистолбца на 1 следствие из п. 1. Кроме того, полезно учесть, что столбцы и строки матрицы Лапласа произвольного мультиграфа линейно зависимы. Следовательно, где мультимножество элементов диагонали нормальной формы Смита матрицы . При этом для матрицы, полученной через удаление из столбца и строки, пересекающихся на диагонали, справедливо равенство Удалим 2-й столбец из матриц и, обозначив полученные матрицы как и Матрица Матрица Теперь нам достаточно показать, что матрицы и эквивалентны. Проведем серию манипуляций с матрицей Прибавим к 1-му столбцу все последующие за ним столбцы Прибавим к 1-й строке все последующие за ней строки Домножим на 1 строки и столбцы с 1-й по 1-ю Мы получили матрицу, равную матрице т. е. и эквивалентны, что равносильно ч. т. д. Кроме того, в работах 14, 15 были доказаны еще две теоремы подобного рода. Пусть и, где и какие-то мультиграфы. Мультиграф, получен посредством склеивания вершин и . Тогда справедлива следующая теорема. Структура, не зависит от выбора вершин и . Кроме того, 14. Так, например, песочная группа каждого из трех графов, изображенных на рис. 5, изоморфна, так как песочная группа циклического графа из трех вершин изоморфна . Для формулировки третьей теоремы определим конструкцию мультиграфа . Пусть и некоторые мультиграфы. Пусть и неотрицательные целочисленные функции на множестве вершин, а и неотрицательные целочисленные функции на множестве вершин . Обозначим как циклический мультиграф, состоящий из вершин. Пронумеруем вершины этих трех мультиграфов натуральными числами 1 вершин пронумерованы от 1 до 2 вершин пронумерованы от 1 до в порядке их следования в цикле 3 вершин пронумерованы от 1 до . Теперь для, 0 2 построим мультиграф . 1. Соединим каждую вершину мультиграфа с 1-й вершиной мультиграфа при помощи ребер. 2. Соединим каждую вершину мультиграфа с -й вершиной мультиграфа при помощи ребер. 3. Соединим каждую вершину мультиграфа с -й вершиной мультиграфа при помощи ребер если 1 2 или же cоединим каждую вершину мультиграфа с -й вершиной мультиграфа при помощи ребер если 0. 4. Соединим каждую вершину мультиграфа с 1-й вершиной мультиграфа при помощи ребер. Структура не зависит от выбора 15. Так, например, на рис. 6 изображены графы и, для которых полный граф на двух вершинах, полный граф на одной вершине вершина без ребер, а 6-цикл. Песочные группы обоих графов изоморфны . Если граф изоморфен некоторому графу, полученному из графа через последовательность операций vertex identification, vertex splitting, twisting, то графы и называют 2-изоморфными 13. В теореме 1 графы и это в точности такие графы, один из которых получен из другого при помощи операции twisting. Напротив, если какой-то связный граф построен из другого при помощи данной операции, то конструкции этих графов можно описать как, и, для каких-то и . В теореме 2 речь идет о графе, конструкция которого зависит от выбора одной вершины на графе и одной вершины на графе . Каждый из графов, может быть получен из любого другого такого графа при помощи последовательного применения операций vertex splitting и vertex identification. И, напротив, если какой-то связный граф получен из другого связного графа при помощи данных операций, то конструкции обоих графов можно описать как, для каких-то и . Соответственно, из теорем 1 и 2 следует . Если связные графы и 2-изоморфны, то . Матроидом называется пара, где конечное множество, называемое носителем матроида, а некоторое множество подмножеств, называемое семейством независимых множеств. При этом должны выполняться следующие условия 1 2 если и, то 3 если, и, то существует такой, что . Матроидом графа называют матроид, чье базовое множество множество ребер графа, а независимым множеством является лес, образованный какими-то из ребер множества 13. Изоморфность матроидов двух графов и без изолированных вершин влечет их 2-изоморфность. Этот факт составляет содержание следующей теоремы. Графы и без изолированных вершин 2-изоморфны тогда и только тогда, когда их матроиды и изоморфны 13. Отсюда и из леммы сразу же следует теорема. Если для каких-то связных графов и их матроиды и изоморфны, то . В данной работе были представлены теоремы о некоторых операциях над графами, сохраняющих структуру их песочных групп. Доказанные теоремы позволили получить в качестве следствия основной результат работы утверждение о том, что структура песочной группы графа зависит только от структуры матроида этого графа. Стоит отметить, что операции из теоремы 3 сохраняют структуру песочной группы графа, но не структуру его матроида. Существуют ли другие элементарные операции, обладающие подобным свойством и не являющиеся композицией операций, уже указанных в работе, автору на данный момент неизвестно. Автор выражает благодарность доктору физикоматематических наук Сергею Васильевичу Дужину за научное руководство и череду интересных бесед, благодаря которым стало возможно написание данной статьи. Автор также благодарит кандидата физикоматематических наук Николая Николаевича Васильева за продолжение научного руководства, советы и замечания, которые помогли завершить работу. 