СИНТЕЗ ФИЛЬТРА СОПРОВОЖДЕНИЯ  СО СТРУКТУРНОЙ АДАПТАЦИЕЙ НА ОСНОВЕ  ОБЪЕДИНЕННОГО ПРИНЦИПА МАКСИМУМА 

Постановка проблемы:  рост маневренных возможностей аэродинамических целей обусловил увеличение неопределенности их движения из-за недостаточной эффективности используемых кинематических моделей при решении задач текущей оценки параметров движения. Это определяет актуальность разработки динамических моделей маневрирующих целей при построении адаптивных фильтров сопровождения.  Цель исследования:  синтез фильтра сопровождения  с разработанной по методологии объединенного принципа максимума динамической моделью движения.  Результаты:   разработан фильтр сопровождения маневрирующих объектов, отличающийся от известных новой нелинейной структурой модели движения, полученной как решение в текущем времени обратной задачи динамики на основе методологии  объединенного принципа максимума. Использование новой модели обеспечивает повышение потенциальных точностных характеристик сопровождения, что подтверждается результатами математического моделирования. Повышение качества сопровождения связано с изменением структуры традиционной модели, положенной в основу фильтра сопровождения, что позволяет говорить об эффекте структурной адаптации разработанного фильтра.  Практическая значимость:  разработанный фильтр за счет эффекта структурной адаптации обеспечивает в сравнении с традиционными фильтрами  выигрыш в эффективности сопровождения маневрирующей цели по критерию максимум точности — минимум вычислительных затрат.  Ключевые слова  —   модель движения маневрирующей цели, принцип Гамильтона — Остроградского, объединенный  принцип максимума, инвариантное погружение, фильтр Калмана. 

Маневренные возможности аэродинамических целей постоянно наращиваются 1. Это определило актуальность работ, направленных на разрешение неопределенности движения маневрирующих целей, которая обусловлена отсутствием точной модели динамики цели. За последние четыре десятилетия были разработаны способы описания моделей динамики маневрирующих целей, используемых при построении адаптивных фильтров сопровождения ФС 29. Лучшей является та модель, которая наиболее адекватна характеру движения цели и достаточно проста для реализации в реальных системах сопровождения 3, 9. Чаще всего для построения адаптивных ФС используются кинематические модели движения 2, 3, 5, описываемые полиномом, коэффициенты которого параметры траектории цели 7. В кинематических моделях движения КМД учитывается движение центра масс цели без выявления причин 2, 4, 5, что определило их относительную простоту и привело к широкому распространению. Однако аппроксимация истинного закона движения на ограниченном участке траектории является причиной возникновения динамических ошибок, существенно возрастающих в случае маневра цели 7, 10, 11. Наличие априорной неопределенности параметров КМД маневрирующей цели предопределило возникновение многомодельного многогипотезного подхода 4, 12, его реализацию в виде IMM-алгоритма 13 и его вариаций. В результате многомодельные алгоритмы сопровождения получаются высокоразмерными, для их реализации требуются существенные вычислительные затраты. Это ограничивает их применение в сложной помеховой обстановке в реальном масштабе времени 3. Таким образом, необходимость повышения эффективности КМД приводит к их усложнению и трудности практической реализации. Более адекватными и интуитивно привлекательными перед КМД являются динамические модели движения ДМД, в которых используются сведения об инерции движущегося объекта и силах, воздействующих на него 2. Нелинейность ДМД послужила причиной их ограниченного применения. Зачастую к ним прибегали для описания движения баллистических целей 2. Одним из способов получения ДМД является решение задачи сопровождения как обратной задачи динамики. Для решения такого рода задач с использованием вариационного принципа Гамильтона Остроградского и принципа максимума Понтрягина разработан подход, названный авторами объединенным принципом максимума ОПМ 1418. Работа посвящена развитию подхода к синтезу структурно адаптивных ФС с использованием ДМД, разработанных на основе методологии ОПМ. Цель работы построение модели движения маневрирующего объекта на основе ОПМ и синтез непрерывного ФС. Согласно положениям аналитической механики, математическая модель движения маневрирующей цели является следствием принципа Гамильтона Остроградского 19 1, в котором интеграл действия 2 кинетическая энергия 3 где элементы матрицы квадратичной формы кинетической энергии число степеней свободы работа неизвестных обобщенных сил определяется выражением 4 где управляющие обобщенные силы диссипативные обобщенные силы потенциальные обобщенные силы вектор координат цели вектор управлений. Тогда уравнения движения летательного аппарата могут быть представлены в форме уравнений Лагранжа второго рода 19 5 где вектор обобщенных сил выбирается из множества допустимых значений 6 Уравнение наблюдения имеет вид 7 где известная вектор-функция вектор случайных воздействий на канал наблюдения с известной интенсивностью. В пространстве наблюдений выбран целевой функционал 6 8 где диагональная весовая матрица с элементами главной диагонали, характеризующими интенсивность помех в канале наблюдений знак означает оценку. Задача синтеза ДМД маневрирующей цели рассматривается как требуется найти вектор обобщенных сил как функцию обобщенных координат, а также соответствующую ему траекторию обеспечивающие минимум целевого функционала 8 при ограничениях 5 и 6. Процедуру поиска минимума функционала 8 необходимо проводить с учетом ограничения в форме дифференциальных уравнений 5, которые следуют из принципа Гамильтона Остроградского. Тогда применение метода неопределенных множителей Лагранжа в совокупности с ограничением в форме интеграла действия 2 требует отыскания условий минимума расширенного целевого функционала 9 где неопределенный множитель Лагранжа. Решение такой задачи получено на основе 1417 для того чтобы обобщенная сила и соответствующая ей траектория фазового пространства доставляли минимум расширенному функционалу 9 при ограничениях 5, 6, необходимо и достаточно выполнение условия максимума для функции обобщенной мощности переменных 10 Обобщенная сила, доставляющая минимум целевому функционалу, определяется выражением 11 откуда структура уравнений модели динамики цели определяется выражением 12 Использование синтезирующей функции вида 13 где константа кривой переключения управления 14, 16, 18, позволяет привести выражение 12 к следующему виду 14 Уравнение 14 представляет собой построенную по оперативным данным структуру, которая может быть записана в следующем виде 15 где центрированный относительно оценки случайный процесс. Вывод уравнений фильтра представлен для случая наблюдения одной координаты. В векторной форме уравнения состояния 15 и наблюдения 7 имеют вид 16 где функция, непрерывная вместе с производными на множествах 0, 0, 0, 0, 0, 0 введено обозначение случайный процесс с матрицей интенсивностей 17 где, известная вектор-функция вектор белого гауссова шума с известными локальными характеристиками 18 где векторная дельта-функция матрица интенсивностей шумов измерений. Критерий оценки имеет вид 19 Синтез ФС задача оценки процесса 16, 17, когда момент времени, в который желательно получить оценку, соответствует точке интервала наблюдения 0, и увеличивается. Необходимо получить как функцию от, доставляющую минимум критерию 19. Оценка, соответствующая минимуму функционала 19, удовлетворяет двухточечной краевой задаче 20 20 21 при граничных условиях 20, 21 22 где заданная матрица начальное значение оценки. Требуется найти как функцию при увеличении интервала наблюдения. Подобного рода задачи с успехом решаются разработанным Р. Беллманом методом инвариантного погружения 20, 21. Применение метода инвариантного погружения к рассмотренной двухточечной краевой задаче позволяет получить уравнения ФС 23 отличающегося новой структурой функции, определяющей динамику цели 24 полученной по методологии ОПМ. Методом статистического моделирования выполнен анализ качества функционирования разработанного фильтра при сопровождении маневрирующей цели. Рассмотрены три различные траектории. Наблюдается наклонная дальность и азимут . По точности оценок разработанный ФС сравнивался с классическим фильтром Калмана ФК 6 и фильтром Калмана с моделью Зингера ФКЗ 9. За показатель точности выбрана средняя квадратическая ошибка СКО оценки координаты цели. Исходные данные для статистического моделирования представлены в табл. 1, где и обратные постоянные времени маневра по соответствующим координатам и дисперсии ускорений цели по соответствующим координатам и СКО измерений по наблюдаемым координатам. Графики изменения координат скоростей ускорений и ошибок оценки координат цели сравниваемых фильтров представлены на рис. 13. Здесь цифрами обозначены СКО оценки координат цели, полученные на основе 23 СКО оценки координат цели ФКЗ СКО оценки координат цели ФК время начала маневрирования m, окончания m . Качественный анализ представленных результатов показывает, что при равномерном движении цели разработанный фильтр и ФКЗ обеспечивают сопровождение практически с равной точностью. Однако на участке маневрирования разработанный фильтр во всех рассмотренных вариантах реагирует быстрее на маневр цели и превосходит по точности ФКЗ. Этот результат обусловлен использованием в разработанном фильтре динамической модели 15, которая обладает в сравнении с ФКЗ большей чувствительностью к маневру за счет эффекта структурной адаптации. Следует отметить, что разработанный фильтр существенно превосходит по точности классический ФК. Для количественной оценки преимуществ разработанного фильтра за счет эффекта структурной адаптации в табл. 2 представлены сводные результаты статистического моделирования, где и отношения, характеризующие изменение качества сопровождения цели при использовании фильтра в сравнении с прямым использованием необработанных данных измерения. Установлено что для реализации ФК потребуется 52 элементарные операции сложения, вычитания, умножения, деления, для ФКЗ 214, и ФС 73. Таким образом, для реализации ФС вычислительных затрат потребуется в 2,9 раза меньше, чем для реализации ФКЗ. В ходе моделирования произведена оценка чувствительности фильтров ФКЗ и ФС к изменению параметров и . Установлено, что изменение на 50 значений указанных параметров фильтров приводит в среднем к увеличению отношения для традиционного на 8,5 и предлагаемого решения на 23,5, что можно расценивать как плату за повышение качества сопровождения. В работе представлен ФС, разработанный на основе методологии ОПМ с использованием процедуры инвариантного погружения. Представлены результаты исследования характеристик разработанного фильтра анализ точности функционирования фильтра при сопровождении маневрирующей цели, двигающейся по различным траекториям анализ чувствительности к изменению параметров оценка вычислительных затрат, необходимых для реализации фильтра. Анализ результатов статистического моделирования позволяет утверждать, что за счет использования предлагаемой ДМД возникает эффект структурной адаптации, который обеспечивает в сравнении с традиционными фильтрами повышение точности сопровождения маневрирующей цели при меньших вычислительных затратах. Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ 15-08-03798 а, 15-38-20835 молавед. 