ОСОБЕННОСТИ МЕТОДИКИ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ  ПРИМЕНЕНИЯ ПЕРЕОТРАЖЕННЫХ СИГНАЛОВ «ПОСТОРОННЕЙ»  РЛС ДЛЯ СКРЫТНОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ КООРДИНАТ КОРАБЛЕЙ  И ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ 

Постановка проблемы:  при обнаружении групповых надводных и воздушных целей, прикрытых действующими  в составе групп постановщиками активных помех, определение координат целей с помощью бортовых активных радиолокационных станций РЛС имеет недостаточную эффективность. Одним из путей решения задачи в этих условиях  является использование в бортовых системах радиотехнического наблюдения отраженных сигналов РЛС противника,  работающих в районе конфликта, в качестве источника электромагнитной энергии, подсвечивающей при своей работе  в штатном режиме соседние цели.  Цель исследования:  количественное определение условий применения в пассивных бортовых системах радиотехнического наблюдения переотраженных сигналов конкретных типов РЛС корабельного  и авиационного базирования, при которых обеспечивается определение координат целей, составляющих группу.  Методы:  получение соотношений, связывающих дальности между конфликтующими объектами с погрешностями определения координат целей, техническими характеристиками излучателей, эффективных поверхностей рассеивания целей  и приемным потенциалом бортовой системы радиотехнического наблюдения.  Результаты:  построены семейства кривых  для оперативной оценки возможностей применения в станциях радиотехнического наблюдения режима приема переотраженных сигналов, когда в условиях интенсивного применения противником средств радиоэлектронного подавления,  при котором определение координат объектов затруднительно или вообще невыполнимо, возможно при использовании  «посторонниx» РЛС скрытное определение дальностей до них с требуемой точностью в достаточно широком диапазоне  условий. Выбор условий включает, прежде всего, определение приоритетного ряда подсвечивающих РЛС по параметрам  обнаружения объектов, критерием выбора является максимум произведения дальностей Rd (от наблюдателя до РЛС «подсвета» и от наблюдателя до объекта), когда обеспечивается прием сигналов с заданной вероятностью. Вторым условием  выбора типа РЛС является вероятность получения информации о координатах объекта с заданной точностью. Приведены  соотношения и примеры графиков, с помощью которых определяются величины сомножителей в произведении Rd. Ключевые слова   скрытное радиоэлектронное наблюдение, эффективность, определение координат объектов,  переотраженные сигналы 

Использование для определения координат неизлучающих объектов радиолокационных систем, в которых передатчик и приемник не совмещены в пространстве, рассматривается в целой отрасли техники разнесенной радиолокации 1. Однако отличие рассматриваемых ниже способов состоит в том, что в разнесенной радиолокации передающий и приемный пункты составляют единую, связанную систему, в то время как для систем скрытного определения координат объектов точное расположение подсвечивающей, в том числе так называемой посторонней радиолокационной станцией РЛС, как правило, не известно, равно как и ее технические характеристики. Важным отличием является также необходимость приема сигналов от РЛС как по главному, так и по боковому излучению ее антенны. Возможность применения в радиоэлектронной аппаратуре скрытного радиоэлектронного наблюдения различного рода дополнительных измерений сигналов, пришедших на вход приемника разными путями, для определения координат излучателей рассматривалась в ряде работ 24, 7, 8 и др., в более ранних 19781980 гг. журнальных статьях автора, а также в патентах, например, 5. В частности, статьи 2, 3 посвящены вопросам определения координат летательных аппаратов ЛА по переотраженным сигналам в статье 2 и других того же автора, их высотомеров а в статье 3 сигналов посторонней РЛС авиационной станции радиолокационного дозора типа AWAСS. В работах 7 и 8 наравне с другими рассмотрены методы оценки погрешностей определения координат групповой цели, составленной из нескольких отражающих например, надводных или воздушных объектов, оснащенных РЛС кругового обзора. При этом задача решается в интересах авиации, флота или ПВО. В названных статьях не приводятся соотношения для погрешностей местоопределения и не рассматриваются численные примеры, определяющие условия применения переотраженных сигналов при скрытном наблюдении за надводными и воздушными целями на море. Предлагаемая статья посвящена упомянутым задачам. Схема взаимного расположения объектов при решении задачи радиотехнической разведки 8, 9 представлена на рис. 1. В точке И расположена РЛС кругового обзора в точке О точечный отражающий объект в точке Р пассивный приемник сигналов расстояние от РЛС до точечного объекта ИО расстояние от приемника до РЛС и от приемника до отражающего объекта соответственно РИ и РО угол между направлениями от приемника на РЛС и отражающему объекту ИРО угол между направлениями от РЛС к приемнику и отражающему объекту РИО . При достаточно большом удалении приемного пункта от РЛС, т. е. при РИ ИО, можно полагать, что ИР ИВ и РО ВО например, при РИ 110 км и ИО 10 км последнее равенство выполняется с погрешностью 0,34 . В этих условиях справедливо приближенное равенство ИО ОР ИР 1 сos, 1 где разность хода прямого и отраженного от объекта, расположенного в точке О, сигнала. Предполагается, что в станции радиотехнического наблюдения измеряются параметры, и, при этом угол вычисляется по соотношению 2 где время задержки между моментом облучения самолета-разведчика главным лучом и моментом появления отраженных сигналов период сканирования РЛС подсвета. Для оценки погрешностей измерения дальности до самой РЛС в работе 8 рассмотрена система уравнений, вытекающая из рис. 1 3 которая может быть составлена для всех объектов, находящихся в зоне видимости РЛС точка И, см. рис. 1. Решение системы дает 4 5 6 Здесь индекс 1 означает первый вариант определения дальности, соответствующий измерению двух параметров и . В работе 8 получены соотношения для оценки погрешностей определения дальностей между объектами, а также расстояний, между ЛАразведчиком, источником сигналов и отражателями для различных способов местоопределения. Два семейства зависимостей представлены на рис. 2 и 3. Результаты расчета см. рис. 2 получены по следующим исходным данным 400 км, 30 м, 0,5, 2, 1,5 и 5, 10, 20, 30 км. Из графиков следует, что в большинстве случаев 90 погрешность измерения взаимного положения объектов не превышает 1 км, а в половине случаев 200 м. На следующем рисунке см. рис. 3 показаны зависимости погрешностей определения дальности от ЛА-разведчика до отражающего объекта точка О, см. рис. 1. Кривые рассчитывались по формулам 8 для разных способов местоопределения при 400 км, 20 км, 5 10, 10, 30 м. Погрешности измерения угла приняты существенно меньшими, чем погрешности угла, из-за значительно меньшего влияния на процесс измерения угла нестабильностей положений элементов антенны, нестабильностей фазовых трактов и др. Из графиков, в частности, следует, что для принятых исходных данных относительная погрешность измерения дальности не более 10 до одного из двух объектов, находящихся в зоне взаимной радиолокационной видимости, обеспечивается в 85 случаях при измерении параметров, и при одной работающей РЛС. Та же погрешность имеет место при измерении, и при двух работающих РЛС. Измерение параметров, и обеспечивает 10 погрешности в 60 случаях взаимного положения объектов. Приведенные оценки разрешают полагать, что использование в станциях, размещенных на ЛА, скрытного наблюдения позволит получать достаточно высокие для пассивных средств точности в условиях интенсивного применения средств радиоэлектронной борьбы, когда в бортовой РЛС ЛА канал дальности может быть забит помехами. Однако для реализации этих возможностей необходимо соблюдение по крайней мере двух условий наличия в зоне наблюдения хотя бы одной работающей на излучение достаточно мощной РЛС, например кругового обзора, и способности станции скрытного наблюдения принимать и анализировать сигналы этих РЛС подсвета. В составленной по данным работ 9 и др. табл. 1 приводятся основные характеристики четырех обобщенных типов авиационных и корабельных РЛС, излучение которых может быть использовано в качестве подсвечивающего при решении задачи скрытного наблюдения при действиях на море. Основными качествами, которые необходимо учитывать при выборе РЛС подсвета, являются высокий энергетический потенциал широкая зона обзора непрерывная или с минимальными паузами работа на излучение возможность приема бокового излучения и др. В качестве объекта наблюдения может быть ЛА или боевой корабль, на которых отсутствуют работающие на радиоизлучение РЛС. Станция скрытного наблюдения принимает сигналы в широком секторе обзора в идеале, вкруговую как по главному направлению излучения РЛС точка И, см. рис. 1, так и по боковому, измеряет угол между направлениями прихода прямого излучаемого по боковым лепесткам антенны РЛС и отраженного сигнала, а также разность времени между приходом этих сигналов. Рассмотрим энергетические соотношения при наблюдении за неизлучающими объектами с использованием сигнала подсвета от одной из типовых РЛС см. табл. 1. Оценку необходимого приемного потенциала станции радиотехнического наблюдения необходимо выполнить для двух приемных каналов канала приема сигналов подсвечивающей РЛС, отраженных от неизлучающего объекта, и канала приема прямых сигналов этой же РЛС, излучаемых по боковому направлению в сторону ЛА-разведчика. Прием этих сигналов, используемых в качестве опорных в разнесенном способе местоопределения, необходим для измерения основного параметра способа разности хода сигналов, прошедших разными путями 8. При радиолокации с вынесенной точкой приема 1 требуемый для приема отраженных сигналов потенциал станции радиотехнического наблюдения определяется как 7 где коэффициент усиления антенны станции наблюдения чувствительность приемника при отношении сш 1 дальность от разведываемого объекта до ЛА-разведчика дальность от РЛС подсвета до ЛА-разведчика cш потребное для станции наблюдения отношение сигналшум на его входе энергетический потенциал РЛС подсвета длина волны эффективная поверхность рассеяния разведываемого объекта с учетом различия в направлениях облучения и приема, коэффициенты ослабления в антенно-фидерных трактах. Подстановка в соотношение 1 технических характеристик РЛС третьего типа см. табл. 1 дает при 0,5 cш 5 10 1Вт и 10 м например, палубный вертолет значение 885 км . Последнее означает, что в пределах величин, не превышающих 885 км, отраженный от цели сигнал подсвечивающей РЛС будет обнаруживаться приемником наблюдения, размещенным в точке Р см. рис. 1. Значения произведения для других типовых РЛС, помещенных в табл. 1, приводятся в табл. 2 для двух значений эффективной поверхности рассеяния цели 1 и 10 м . Отметим, что доступность переотраженных сигналов вычислялась при достаточно высоком приемном потенциале, равном 10 Вт, что предполагает, например, наличие в станции наблюдения приемника с чувствительностью порядка 110 дБВт 9 и специальной антенны с усилением 1020 дБ. Для оценки возможностей канала приема прямых сигналов РЛС подсвета, излучаемых по боковому направлению в сторону самолета-разведчика, предполагалась чувствительность, равная традиционной 9 порядка 70 дБВт. Дальность обнаружения при этом рассчитывалась по известному соотношению 8 где коэффициент ослабления бокового излучения предпоследний столбец табл. 1. Результаты расчетов для четырех типов РЛС подсвета приведены в последнем столбце табл. 2. Рассмотрение характеристик энергетической доступности, приведенных в табл. 2, свидетельствует, что наибольшие ограничения по дальностям создает недостаток энергетики при обнаружении переотраженных сигналов от воздушных целей, имеющих сравнительно небольшие эффективные поверхности рассеяния. Эти ограничения должны учитываться при планировании вариантов решения задач разведки надводных и воздушных объектов на море. На рис. 4, представлены графические построения, которые могут служить исходным материалом для такого планирования. Расчеты проведены на основании данных табл. 2 для целей с 10 м корабельные вертолеты и самолеты. Из рис. 4, в частности, следует, что при использовании в качестве РЛС подсвета станции 1-го типа или другой РЛС кругового обзора с энергетическим потенциалом не менее 90 дБВт воздушные цели в радиусе 12 км от авианосца могут быть обнаружены станцией наблюдения самолета-разведчика на дальности не менее 100 км. Использование в качестве РЛС подсвета многофункциональной корабельной станции 2-го типа позволит в несколько раз увеличить дальности обнаружения воздушных целей при дальности до объектов разведки не менее 200 км. В связи с нерегулярностью обзора пространства антенной системой этой РЛС, построенной на ФАР, определение угла по соотношению 2 не может быть использовано, необходим другой комплекс измерений, учитывающий указанное обстоятельство. Результаты расчетов дальности энергетической доступности для РЛС авиационного базирования приведены на рис. 4, . Особенность этого случая применения метода обнаружения воздушных целей, не имеющих на борту собственных источников активного излучения, состоит в том, что дальность до РЛС подсвета определяется не маршрутом самолета-разведчика, как в случае рис. 4, а маршрутом самолетов радиолокационного дозора противника, координаты которых должны быть предварительно определены по известным алгоритмам местоопределения движущихся излучающих воздушных целей 8. Сочетание приема бортовой станцией скрытного радиоэлектронного наблюдения прямых и отраженных от неизлучающих объектов сигналов с измерением разности времени между моментами прихода этих сигналов, а также пеленгов дает возможность, как показано в работе, определить дальность до объектов со сравнительно высокой точностью в достаточно широком диапазоне условий. В статье рассмотрены типовые варианты высокопотенциальных РЛС кругового обзора корабельного и воздушного базирования, особенности использования их излучений и ограничения, построены семейства кривых для оперативной оценки возможностей применения в станциях радиотехнического наблюдения режима приема переотраженных сигналов, когда в условиях интенсивного применения противником средств радиоэлектронного подавления, при котором определение координат объектов становится затруднительным или вообще невозможным, появляется возможность скрытного определения дальностей до них в достаточно широком диапазоне условий. Выбор условий включает, прежде всего, определение приоритетного ряда подсвечивающих РЛС по параметрам обнаружения объектов, критерием выбора является максимум произведения дальностей от излучателя до РЛС подсвета и от наблюдателя до объекта, когда обеспечивается прием сигналов с заданной вероятностью. Вторым условием выбора типа РЛС является вероятность получения информации о координатах объекта с заданной точностью. Величины сомножителей в произведении определяются при использовании соотношений и графиков, приведенных в статье. Материал статьи может быть использован при оценке эффективности выполнения задач скрытного радиоэлектронного наблюдения в условиях интенсивного применения средств радиоэлектронной борьбы обеими конфликтующими сторонами. 