СИНТЕЗ ДИФФЕРЕНЦИРУЮЩЕГО ФИЛЬТРА  С ЛИНЕЙНОЙ ЧАСТОТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ 

 Цель:  разработка высокоточных алгоритмов вычисления производной сигнала для уменьшения ошибок дифференцирования пространственного положения объекта.  Методы:  использование обратного преобразования Фурье применительно к линейной частотной характеристике дифференцирующего фильтра в заданном диапазоне частот.  Результаты:  показано, что известные дифференцирующие устройства, выполненные на базе операционного усилителя с использованием «C-R»-цепи, а также дискретные алгоритмы дифференцирования, основанные на разложении в степенной ряд  частотной передаточной функции идеального дифференциатора, при ограниченном числе членов ряда не обеспечивают  линейной частотной характеристики в широком диапазоне частот. Разработан дифференцирующий фильтр для высокоточного вычисления производной сигнала в широком диапазоне частот от нуля до частоты Найквиста. Получена его импульсная характеристика, позволяющая с использованием интеграла Дюамеля сравнительно легко вычислить выходной  сигнал дифференцирующего фильтра при заданном входном воздействии.  Ключевые слова  — дифференцирование, импульсная характеристика, ошибки дифференцирования. 

Задача дифференцирования сигналов достаточно часто встречается при построении измерителей линейных и угловых скоростей движения разнообразных объектов при создании корректирующих устройств в системах автоматического управления, системах стабилизации положения космических аппаратов и т. д. Существующие дифференцирующие устройства на базе простейших электрических цепей, а также дифференцирующие фильтры с использованием операционных усилителей 1 и дискретные алгоритмы дифференцирования 2 не обладают достаточной линейностью частотной характеристики в широком диапазоне частот. Представляет интерес разработка высокоточных дифференцирующих устройств, позволяющих минимизировать ошибки при измерении скорости перемещения разнообразных объектов. Известно 3, что идеальный дифференцирующий фильтр обладает частотной передаточной функцией ПФ вида 1 При этом амплитудно-частотная АЧХ и фазочастотная ФЧХ характеристики дифференцирующего фильтра определяются соотношениями и К числу простейших аналоговых непрерывных дифференцирующих фильтров относится -цепочка, включающая конденсатор и резистор. Частотная ПФ такого дифференцирующего фильтра описывается выражением 1 2 где постоянная времени фильтра. Сопоставляя соотношения 1 и 2, можно заметить, что простейший дифференцирующий фильтр будет обеспечивать относительную линейность АЧХ лишь при 1. Данное обстоятельство резко ограничивает дифференцирующие способности простейшего фильтра. При этом существенно уменьшается значение выходного сигнала. Возможно построение дифференцирующего фильтра с использованием операционного усилителя, у которого во входной цепи установлен конденсатор, а в цепи обратной связи резистор . Частотная ПФ такого дифференцирующего фильтра выглядит следующим образом 1 где коэффициент усиления операционного усилителя, который может быть равен нескольким десяткам тысяч. Для идеального операционного усилителя . Тогда для дифференцирующего фильтра на базе операционного усилителя частотная ПФ принимает вид На практике такая ПФ реализована быть не может из-за ограничений полосы пропускания и конечного коэффициента усиления операционного усилителя. Представляет опасность и значительное усиление на достаточно высоких частотах. Это обусловлено тем, что высокочастотные составляющие спектра собственных шумов операционного усилителя после значительного усиления накладываются на полезный продифференцированный сигнал и искажают его. При использовании ЦВМ для разработки дискретных или цифровых алгоритмов дифференцирования воспользуемся оператором задержки на период дискретизации входного сигнала во времени где период поступления отсчетов период дискретизации входного сигнала на дифференцирующий фильтр. Из данного выражения следует, что ln . Разложение ln в степенной ряд дает алгоритм дискретного дифференцирования 2 3 В практических задачах в выражении 3 можно использовать только ограниченное число членов степенного ряда, что приводит к снижению линейности АЧХ дифференцирующего фильтра. Так, например, при использовании в алгоритме 3 только первого члена степенного ряда для нормированной частоты дифференцируемого гармонического сигнала возникает относительная ошибка дифференцирования, равная 36,3 . При использовании двух первых членов степенного ряда относительная ошибка дифференцирования составляет 27,4 . Следует отметить, что при значительном числе учитываемых в 3 членов степенного ряда в АЧХ дифференцирующего фильтра появляются в определенной области частот недопустимо большие выбросы, что резко снижает линейность АЧХ. С учетом вышерассмотренного возникает задача синтеза дифференцирующего фильтра с линейной АЧХ в заданном диапазоне частот. Пусть верхняя частота дифференцируемого сигнала равняется . Используя выражение 1 для частотной ПФ идеального дифференцирующего фильтра, найдем импульсную характеристику дифференцирующего фильтра с линейной АЧХ в рассматриваемом диапазоне частот Первое слагаемое в данном выражении является нечетной функцией частоты, поэтому оно равно нулю. В результате получим Опуская несложные математические выкладки, окончательно запишем Импульсная характеристика рассматриваемого дифференцирующего фильтра показана на рисунке, . Следует отметить, что синтезированный дифференцирующий фильтр имеет импульсную характеристику, которая бесконечно длинная как при положительных, так и при отрицательных значениях аргумента. Это так называемые идеальные фильтры, нереализуемые на практике. Этот факт в литературе известен. Проблема перехода от идеального фильтра к реальному и ее решение обсуждаются в работе 3. Предлагается в импульсную характеристику идеального фильтра ввести задержку на величину . При этом величина импульсной характеристики для 0 должна быть меньше заданной величины, например, 0 0,01. Возникающие при этом амплитудные и фазовые искажения являются незначительными. Вводимая задержка выходного сигнала является абсолютно нормальным явлением для любого реального фильтра с ограниченной верхней частотой АЧХ. При этом АЧХ синтезированного дифференцирующего фильтра может быть найдена из соотношения Анализ приведенной АЧХ рисунок, показывает, что дифференцирующий фильтр обладает линейной частотной характеристикой в широком диапазоне нормированных частот 0 . В результате проведенных исследований показано, что простейшие дифференцирующие устройства, в основе которых используются -фильтры, дифференцирующие фильтры с операционными усилителями, обладают низкой линейностью частотной характеристики в широком диапазоне частот. Использование дискретных алгоритмов при ограниченном порядке дифференцирующего фильтра также приводит к значительным ошибкам вычисления производной. Синтезированный дифференцирующий фильтр обладает линейной частотной характеристикой и может найти применение в задачах построения измерителей скоростей перемещения разнообразных объектов, при создании корректирующих фильтров в системах автоматического управления, системах управления космическими аппаратами и т. д. 