МОДЕЛЬ СИСТЕМЫ АВТОМАТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ  ТЕПЛОВЫМ РЕЖИМОМ ЖИДКОКРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ ПАНЕЛИ  БОРТОВОГО СРЕДСТВА ИНДИКАЦИИ 

Постановка проблемы:  основу современных авиационных средств отображения информации, работающих в жестких условиях эксплуатации, составляют жидкокристаллические панели. Температура окружающей среды оказывает существенное влияние на колориметрические характеристики цветопередачи панели, в связи с чем требуется термостабилизация режима работы панели в составе изделия. Цель исследования заключается в решении задачи идентификации  модели системы автоматического управления тепловым режимом работы жидкокристаллической панели.  Методы:  для  решения задачи идентификации модели системы автоматического управления используются методы анализа систем  автоматического управления. Для моделирования используется пакет Simulink в составе среды MathLab. Теоретическому анализу подлежит структура автоматической системы, заданная на уровне функциональных элементов автоматики.  Результаты:  предложен программный инструмент для моделирования системы автоматического управления тепловым  режимом работы жидкокристаллической панели в составе бортового средства индикации. Получены теоретические и  экспериментальные графические зависимости рабочей температуры жидкокристаллической панели от времени работы  изделия в заданных условиях.  Практическая значимость:  результаты исследования получены при выполнении опытноконструкторской работы и могут использоваться разработчиками бортовых средств отображения информации для выполнения схемотехнических расчетов и для оценки тепловых режимов жидкокристаллических панелей. Ключевые слова  — авионика, жидкокристаллическая панель, термостабилизация, система автоматического  управления, параметрическая идентификация. 

Основу современных средств отображения информации в авиационной промышленности составляют индикаторы класса МФЦИ многофункциональные цветные индикаторы, выполненные на базе плоской жидкокристаллической ЖК панели 1. На ЖК-панели отображаются текущие значения пилотажно-навигационных параметров полета летательного аппарата, диагностическая информация о результатах тестирования бортового оборудования, цифровая карта местности в зоне полетов и др. Эксплуатация МФЦИ осуществляется в условиях воздействия на изделие внешних климатических факторов, важнейшими из которых являются пониженная минус 40 С и повышенная плюс 70 С температура окружающей среды. В результате проведения ряда исследований 28 и экспериментов 9 установлено, что окружающая температура оказывает существенное влияние на колориметрические характеристики индицируемого на ЖК-панели изображения. Имеет место смещение, -координат цветности 10 изображения, обусловленное влиянием окружающей температуры как на сами жидкие кристаллы, так и на спектральные характеристики излучения ламп светодиодов подсвета. Абсолютное значение смещения, -координат цветности оценивается величиной 0,0003 единиц цветности на градус Цельсия. Смещение, -координат цветности эквивалентно изменению положения и площади треугольника цветового охвата 11 ЖК-панели на -плоскости, в результате чего изменяются характеристики визуального восприятия наблюдателем изображения. Таким образом, цветовая палитра бортового средства индикации, заданная программными кодами R Red, G Green, B Blue и определенная по максимуму контраста изображения 12 на светотехническом стенде в лабораторных условиях при нормальной температуре, может оказаться непригодной при повышенной пониженной температуре окружающей среды. В этой связи актуальной является задача создания и исследования системы автоматического управления САУ, обеспечивающей поддержание в эксплуатации рабочей температуры ЖК-панели МФЦИ в заданном температурном диапазоне. Компьютерное моделирование САУ является одним из эффективных средств исследования показателей качества САУ в различных условиях функционирования без проведения длительных натурных экспериментов на макетах. Главной задачей создания компьютерной модели САУ является обеспечение адекватности предлагаемой модели, описывающей реальную систему, свойствам системы и физическим принципам, положенным в основу работы системы. Система 9 автоматической стабилизации температурного режима работы ЖК-панели в составе МФЦИ относится к классу нелинейных систем автоматики с релейным законом управления. Классический подход к построению математической модели такой САУ предполагает задание структурной модели системы с обратной связью, в разомкнутом контуре которой оказываются последовательно соединенные релейный элемент и линейное динамическое звено с передаточной функцией рис. 1. Задача исследования и идентификации САУ заключается в определении вида передаточной функции и числовых значений входящих в параметров. Для ее решения требуется установить математические выражения, описывающие процессы теплообмена в САУ, и выполнить процедуру параметрической идентификации. Для процедуры параметрической идентификации САУ исходными являются данные 9 реального эксперимента, проведенного на образце МФЦИ при заданных температурных условиях. Для сравнительно простых САУ температурной стабилизации можно ограничиться заданием функции в классе передаточных функций, соответствующих апериодическому звену первого порядка, и провести идентификацию параметров по известным данным зарегистрированной переходной характеристики системы. Недостатком формального подхода к построению модели САУ является трудоемкость параметризации функции через известные физические характеристики элементов МФЦИ и испытательного оборудования. Если же эти характеристики изменяются в процессе функционирования испытания САУ, то модель САУ с фиксированными параметрами окажется неадекватной условиям эксперимента. На температурный режим работы объекта управления ЖК-панели в составе МФЦИ оказывают влияние следующие факторы температура окружающего воздуха в эксплуатации в испытательной климатической камере характеристики теплопроводности и конвекционного обмена в изделии мощность, подводимая к нагревательному элементу ЖК-панели режим работы вентилятора встроенного охлаждения, который изменяет характеристики теплообмена ЖК-панели с окружающей средой посредством конвекции. Теоретической основой при построении модели САУ температурной стабилизации является второе начало термодинамики и законы теплообмена процесс теплообмена посредством теплопроводности описывается законом Фурье процесс конвективного обмена законом Ньютона Рихмана 13. Несмотря на некоторые отличия в описании физических процессов, общим для обоих законов является экспериментально установленный факт, что количество теплоты, проходящее через единицу площади поверхности в единицу времени в направлении по нормали к границе, разделяющей области с различными температурами, пропорционально разности этих температур, т. е. справедливо 1 где коэффициент пропорциональности. Кроме того, известно, что при сообщении некоторому физическому телу количества теплоты его температура возрастает на величину 2 где теплоемкость физического тела. Рассматривая процессы теплообмена в динамике, когда количество теплоты изменяется во времени, с учетом 2 можно записать 3 где тепловой поток, Джс, интенсивность которого меняется во времени в процессе функционирования системы. Выражения 13 приводят к базовому варианту структурной схемы компьютерной модели САУ стабилизации температурного режима ЖК-панели МФЦИ рис. 2. Компьютерная модель САУ реализована в среде Simulink. В САУ сигнал на выходе интегратора с передаточной функцией 1 воспроизводит температуру объекта управления ЖК-панели, для визуализации которой в среде Simulink используется регистрирующий элемент . Начальное состояние интегратора определяется состоянием управляющего воздействия на его входе . В схеме рис. 2 состояние управляющего воздействия соответствует значению окружающей температуры . В компьютерной модели САУ учтены три составные части процесса теплообмена ЖК-панели, существующие в МФЦИ эффект саморазогрева ЖК-панели за счет работы лампы подсвета в схеме представлен безынерционным звеном с коэффициентом передачи Вт, определяющим эквивалентную мощность источника тепловой энергии саморазогрева теплообмен ЖК-панели с окружающей средой интенсивность, очевидно, зависит от разности температур между ЖК-панелью и окружающей средой, устанавливается коэффициентом пропорциональности Втград и моделируется в схеме безынерционным звеном нагревание ЖК-панели встроенными резистивными тепловыделяющими элементами мощность рассеяния определяется коэффициентом Вт и моделируется в схеме безынерционным звеном . Коэффициент передачи 1 безынерционного звена, включенного последовательно с интегратором в модели рис. 2, имеет значение, обратное значению эквивалентной теплоемкости ЖК-панели в составе МФЦИ. Результаты измерения датчика температуры используются для управления исполнительным элементом САУ нагревателем. Нагреватель представляет собой совокупность резистивных элементов ЖК-панели, выполненных по тонкопленочной технологии напыления на стекло. Релейный элемент представляет собой устройство с гистерезисом, обладающее следующей логикой работы 4 где входной сигнал релейного элемента выходной сигнал релейного элемента. Пороговые уровни срабатывания и релейного элемента определены разработчиком САУ и соответствуют порогам включения и выключения нагревательного элемента. Для нормального функционирования САУ установлено . Релейный элемент в САУ введен для учета установленного разработчиками в МФЦИ ограничения, запрещающего первоначальное включение ЖК-панели при отрицательных температурах. Необходимость введения такого элемента обусловлена результатами исследований 14, согласно которым ресурс лампы подсвета ЖК-панели существенно снижается при частой эксплуатации экрана при отрицательных температурах окружающей среды без предварительного прогрева. Конкретные числовые значения модели САУ могут быть определены в результате экспериментальных замеров изменений температуры ЖКпанели при испытаниях в термостабилизированной камере спокойного воздуха с установленной температурой . В эксперименте пониженная рабочая температура окружающей среды установлена на уровне минус 40 C. Релейный принцип работы САУ заключается в поочередном включении и выключении нагревательного элемента ЖК-панели при достижении температурой нижнего и верхнего установленного порога соответственно. Эквивалентные схемы работы САУ для режимов включеннного и выключенного состояния нагревателя представлены на рис. 3. Пользуясь методикой анализа линейных автоматических систем 15, можно показать, что в модели САУ рис. 3, переходный процесс в случае, когда начальное значение выходной температуры ЖК-панели равно температуре окружающей среды, описывается выражением 5 где в качестве параметра в зависимости от установленного режима тестирования МФЦИ необходимо подставлять либо нагреватель включен, лампа подсвета ЖК-панели выключена, либо нагреватель выключен, лампа подсвета ЖКпанели включена. Когда предварительно разогретый до температуры МФЦИ остывает при пониженной температуре окружающей среды рис. 3, переходный процесс в САУ определяется выражением 6 Из выражений 5 и 6, используя метод наименьших квадратов для оценивания параметров математической модели по известным результатам экспериментальных измерений, можно получить численные значения параметров, и базовой модели см. рис. 2. Численное значение коэффициента мощность нагревателя считается известной из технической документации на МФЦИ. Дальнейшее усовершенствование предложенной базовой модели САУ температурной стабилизации ЖК-панели необходимо производить в направлении учета дополнительной специфической особенности вывода МФЦИ, эксплуатируемого при отрицательных температурах, на рабочий тепловой режим в момент перехода в область положительных температур, когда ЖК-панель впервые включается, мощность нагревателя должна быть снижена. В окончательный вариант Simulink-модели САУ рис. 4 для учета изменения мощности нагревателя введены -триггер и управляемый им переключатель, обеспечивающий сразу после включения лампы подсвета ЖК-панели пониженный уровень мощности нагревательного элемента 30 Вт от элемента против 90 Вт от элемента в номинальном режиме. На вход -триггера подается сигнал управления от релейного элемента, определяющий уровень мощности нагревательного элемента в САУ. В результате процедуры параметрической идентификаци САУ температурной стабилизации режима работы ЖК-панели в составе серийно выпускаемого образца МФЦИ получены следующие числовые значения параметров 2 Вт, 0,4 Втград, 90 Вт в режиме полной мощности нагревателя, 0,0045 градДж. Адекватность компьютерной модели САУ реальному изделию можно оценить на основе анализа переходных характеристик в реальной системе и в модели. Графики обеих переходных характеристик представлены на рис. 5. Значение 10 С, 25 С. В компьютерную Simulink-модель САУ термостабилизации ЖК-панели сравнительно простыми средствами можно ввести нестационарность по параметрам. В частности, нестационарность вводится по параметру для моделирования изменяющихся условий конвекционного теплообмена. Условия теплообмена зависят от атмосферного давления и варьируются в широких пределах при эксплуатации МФЦИ в составе авиационного оборудования. Для моделирования динамики изменения параметра в модель САУ можно ввести дополнительный вход для внешнего возмущающего воздействия. Влияние внешнего возмущающего воздействия на параметр реализуется в модели на двухвходовом перемножителе. Аналогичный подход к моделированию динамики изменения параметров элементов САУ реализуется при необходимости и для коэффициентов, . Предложенная компьютерная модель системы стабилизации температурного режима ЖКпанели универсальна, параметры модели имеют ясный физический смысл и могут настраиваться на основании результатов температурных испытаний МФЦИ. Важно заметить, что предлагаемая модель не является сложной, в отличие от известного класса математических моделей термодинамических систем, задаваемых системой нелинейных дифференциальных уравнений в частных производных, которые более точны с точки зрения теории, но представляются далекими от потребностей производственной практики. Подходы, которые применены при разработке предложенной модели системы стабилизации температурного режима, могут оказаться продуктивными и при построении нелинейных моделей других автоматических систем, применяемых в авионике. 