АНАЛИЗ УСТОЙЧИВОСТИ СИСТЕМЫ С ПОЗИЦИОННОИМПУЛЬСНОЙ МОДУЛЯЦИЕЙ К ВОЗДЕЙСТВИЮ ХИП  ПРИ ВЫСОКИХ ОТНОШЕНИЯХ СИГНАЛ/ШУМ 

Введение:  существующие на сегодняшний день алгоритмы приема сверхширокополосных сигналов, как правило, не учитывают наличие импульсных помех в канале. Это приводит к потере их работоспособности, что существенно ограничивает область применения сверхширокополосных систем передачи данных на индустриальных объектах.  Цель исследования:  разработка и анализ эффективных алгоритмов приема сверхширокополосного сигнала на фоне  импульсных помех.  Результаты:  предложена модель импульсной помехи, для которой была разработана оптимальная  схема принятия решений о передаваемом сообщении. Несмотря на то, что данная схема является трудно реализуемой, ее анализ позволил определить нижнюю границу для вероятности возникновения битовой ошибки. Проведен  сравнительный анализ оптимального алгоритма и алгоритмов, наиболее часто используемых в современных трансиверах сверхширокополосных систем передачи данных: корреляционного приема и приема с двоичным квантованием.  По результатам сравнения разработан перечень рекомендаций по областям применения рассмотренных алгоритмов:  приемник с двоичным квантованием является эффективным в области низких значений отношения сигнал/помеха при  большой скважности помеховых импульсов. Рекомендуемой областью применения корреляционного приемника являются высокие значения отношения сигнал/помеха при их малой скважности.  Практическая значимость:  результаты исследования могут быть использованы разработчиками беспроводных решений по сбору и обработке данных, планирующих применение сверхширокополосных систем передачи данных на предприятиях с высоким уровнем индустриальных помех. Ключевые слова  — вероятность ошибки, импульсная помеха, позиционно-импульсная модуляция, сверхширокополосная связь. 

Развитие науки и техники в последние десятилетия привело к появлению инновационных технологий во всех областях деятельности человека. Одной из таких инноваций является использование в связи, локации и навигации сигналов с шириной спектра более 500 МГц, названных сверхширокополосными СШП 1. В СШП-системах наиболее широкое применение получили следующие виды модуляции позиционно-импульсная PPM, амплитудно-импульсная PAM, манипуляция с пассивной паузой OOK и двоичная фазовая манипуляция BPSK 2. Наиболее распространенной из перечисленных является PPM, также называемая технологией расширения спектра скачками по времени TH-SS 3, 4. Соответственно, актуальной задачей является анализ устойчивости подобных систем к различным видам помех. В литературе, как правило, рассматривается работа телекоммуникационных систем с PPM на фоне аддитивного белого гауссова шума АБГШ и перекрестных помех, создаваемых другими станциями 3, 5. Однако распространенным видом промышленных помех является также хаотическая импульсная помеха ХИП. Такая помеха представляет собой последовательность импульсов произвольной длительности и амплитуды, следующих друг за другом через случайные промежутки времени 6. Характерным отличием импульсной помехи от обычного теплового шума является то, что длительность периодов активности помехи значительно меньше промежутков между ними, поэтому события появления импульсов могут рассматриваться как независимые. К источникам импульсных помех относят включение и выключение осветительных и электромеханических приборов, атмосферные разряды, промышленные установки, медицинское оборудование и т. д. 6. В данной работе рассматривается СШП-система передачи данных, в которой основным мешающим фактором при принятии решения о переданном сообщении является наличие импульсной помехи. При этом предполагается, что мощность флюктуационного шума пренебрежимо мала по сравнению с мощностью полезного сигнала. Вводятся модель импульсной помехи и три алгоритма демодуляции на приемной стороне. Приводится анализ зависимостей вероятностных характеристик качества приема PPM-сигнала от мощностных и временных параметров импульсной помехи для всех трех алгоритмов. В позиционно-импульсной модуляции для передачи одного информационного бита используется код с повторением со скоростью 1 с последующим скремблированием 7. Передача кодовых символов осуществляется посредством излучения пачки из импульсов. Для этого интервал передачи информационного бита разбивается на, каждый из которых в свою очередь разбивается на интервалов, называемых . В каждом фрейме передается один кодовый символ. При этом для передачи символа на передающем устройстве псевдослучайным образом выбирается один из слотов. Каждый слот содержит два полуслота. В зависимости от того, какой кодовый символ ноль или единица передается, формируется импульс либо в правом, либо в левом полуслоте. На рис. 1 приведен пример PPM-сигнала для 3 и 5. Заметим, что если нормировать энергию импульса и длительность слота к единице, то расходуемая при передаче данных средняя мощность Типовая схема приемника PPM-сигнала представлена на рис. 2. На приемной стороне синхронно с передатчиком работает генератор псевдослучайных чисел, который вычисляет номер слота, в котором осуществляется передача -го кодового символа Далее, на перемножители подаются импульсы, аналогичные излучаемым, один из которых соответствует -му импульсу последовательности при передаче информационной единицы, другой нуля и соответственно. и формирователь импульсов, работая в паре, образуют генератор опорных последовательностей, формирующий последовательность импульсов и Сигналы с выходов перемножителей поступают на интеграторы, после чего в конце полуслота снимаются отсчеты. Таким образом, непрерывный сигнал превращается в последовательность действительных чисел и которые поступают на устройство принятия решения о передаваемом информационном бите 8 Здесь длительность фрейма. Устройство принятия решения, соответственно, характеризуется функцией принятия решения где оценка переданного бита. Очевидно, что в случае отсутствия помех в канале при передаче информационной единицы а при передаче информационного нуля В данной работе рассматривается аддитивная импульсная помеха, длительность которой существенно меньше длительности слота в системе PPM, а интервалы времени между импульсами являются независимыми экспоненциально распределенными случайными величинами 8. Отклик одного импульса помехи на выходе коррелятора может быть представлен нормальной случайной величиной с нулевым математическим ожиданием и дисперсией . Таким образом, последовательность отсчетов помехи на входе УПР представляет собой бернуллиевский поток, в котором с вероятностью помеха в полуслоте принимает ненулевое значение и представляется нормальной случайной величиной, а с вероятностью 1 равна нулю 9. Обобщенная плотность вероятности для последовательности отсчетов такой помехи будет определяться выражением 1 где дельта-функция вероятность возникновения помехи в одном полуслоте дисперсия помеховой компоненты в случае ее появления. В зависимости от параметра помеха может представлять собой либо ХИП при 0, либо флуктуационный шум при 1. Средняя мощность такой помехи определяется выражением . Тогда отношение сигналпомеха будет рассчитываться следующим образом В дальнейшем будем обозначать через и помеховые компоненты в полуслотах, соответствующих -му импульсу при передаче информационного нуля и единицы соответственно. Для нахождения потенциальных характеристик приема PPM-сигнал на фоне помехи, описанной в предыдущем разделе, проведем анализ алгоритма приема по максимуму правдоподобия МП. Для построения приемника по МП введем функцию правдоподобия для наблюдаемой последовательности отсчетов на входе УПР В качестве оценки значения принимаемого бита выбирается такое при котором функция правдоподобия имеет максимальное значение В данном случае удобно находить максимум не самой функции правдоподобия, а ее логарифма Рассмотрим вид логарифма функции правдоподобия для случая 0 Функция обобщенной плотности вероятности отсчета одной помехи 1 включает в себя дельтафункцию, которая принимает бесконечное значение, когда аргумент равен нулю. Аргументы при дельта-функциях в выражении 2 могут принимать значение ноль только в двух случаях когда или когда Следовательно, вся сумма будет стремиться к бесконечности, если хотя бы в одном из полуслотов для передачи кодового символа ноль появится единица либо произошло событие появления нуля хоть в одном из полуслотов для передачи кодового символа единица. При этом прием информационного бита абсолютно достоверен. Данное событие может быть записано в виде следующего математического индикатора Если индикатор равен единице, принимается решение, что передавался информационный бит, равный нулю. Аналогично можно ввести второй индикатор Тогда, если индикатор равен единице, принимается достоверное решение, что передавался информационный бит, равный единице. Если же все и отличны от нуля и единицы, то дельта-функции в функции правдоподобия обращаются в ноль, и после несложных преобразований решающее правило принимает вид 3 Отметим, что вероятность такого события равна . Введем следующий вспомогательный индикатор 4 Тогда с учетом ранее введенных индикаторов оценка значения переданного бита по МП принимает вид 5 Схема приемника по МП представлена на рис. 3. Вычислим вероятность возникновения битовой ошибки для приемника по МП. Из алгоритма принятия решения видно, что ошибка может возникнуть лишь в том случае, когда помеха возникнет во всех полуслотах где количество полуслотов, в которых значение помехи отлично от нуля. В сумме присутствует 2 независимых гауссовых компонентов с математическим ожиданием, равным нулю, и дисперсией . Тогда с учетом замечания к выражению 3 получим 6 Приемник по МП учитывает структуру помехи, однако является идеализированным в том смысле, что в реальной системе и являются действительными числами, и любое сколь угодно малое их отклонение от нуля или единицы обратит индикаторы и в ноль. Однако выражение 6 является нижней границей для вероятности ошибки на бит в такой системе и может быть использовано для оценки эффективности практически реализуемых алгоритмов УПР. На практике в трансиверах СШП-сигналов применяется, как правило, корреляционный прием 1012. Схема УПР стандартного корреляционного приемника рис. 4 состоит из устройства вычитания, сумматора и ПУ 7. Алгоритм, выполняемый корреляционным УПР, может быть представлен выражением 7 Вычислим вероятность возникновения ошибки при работе описанного корреляционного приемника. В силу равновероятности возникновения ошибки при передаче информационной единицы и нуля, следующей из структуры решающего правила 7, выведем выражение для случая, когда передавался информационный ноль 8 Последнее равенство следует из того, что случайные величины и имеют симметричное относительно нуля распределение 13. Слева от знака неравенства стоит сумма из 2 независимых случайных величин, каждая из которых с вероятностью принимает случайное значение с нормальным распределением и с вероятностью 1 значение, равное нулю. Найдем выражение для вероятности ошибки в случае, если эта сумма содержит ровно ненулевых компонентов, Учитывая, что количество ненулевых компонентов в сумме имеет биномиальное распределение, применив формулу полной вероятности, получим окончательное выражение для вероятности ошибки Данный приемник является оптимальным с точки зрения минимальной вероятности возникновения ошибки при приеме одного информационного бита на фоне гауссова шума 7. В системах передачи данных, для которых характерно наличие импульсных помех, зачастую применяется включение нелинейного элемента в тракт приемника как правило ограничителя 14. Такие схемы, одна из которых представлена на рис. 5, называются схемами ШОУ широкая полоса ограничитель узкая полоса. Отметим, что схема данного приемника практически эквивалентна схеме корреляционного, а наличие двоичного квантователя элемента позволяет бороться с мощными импульсными помехами. Решающее правило УПР на основе схемы ШОУ может быть представлено следующим выражением ср. с формулой 7 Вероятность ошибки для такого приемника соответствует вероятности превышения количества ошибочно принятых кодовых символов значения 2 Приняв за и учитывая, что количество кодовых символов, для которых распределено по биномиальному закону, получим окончательное выражение для вероятности ошибки 10 Отметим, что данное выражение применимо для случая, когда нечетное. В случае, когда четное Стоит отметить, что при малом значении и относительно большом данное выражение практически совпадает с выражением 10. На практике в сверхширокополосных радиоэлектронных системах передачи данных длительность одного импульса составляет порядка 1 нс 15. Тогда при скорости передачи данных 25 Мбитс для передачи одного информационного бита потребуется 40 полуслотов. Исходя из этого положим 4 и 5, что соответствует типовым параметрам для подобных систем 15. На рис. 6, представлен график зависимости вероятности возникновения битовой ошибки от отношения сигналпомеха при фиксированном значении вероятности появления помехи 1 для трех приемников 4, 5. Как и следовало ожидать, значения вероятности возникновения ошибки на бит для корреляционного приемника и приемника по МП совпали 16. Проигрыш приемника с двоичным квантованием по сравнению с корреляционным приемником составляет порядка 3 дБ. На рис. 6, представлен график зависимости вероятности возникновения битовой ошибки от значения сигналпомеха при фиксированной вероятности возникновения помехи в одном полуслоте 0,02 для трех приемников. Результат моделирования, представленный на рис. 6, показал, что приемник с двоичным квантованием имеет меньшую вероятность возникновения битовой ошибки по сравнению с корреляционным приемником в диапазоне низких значений отношения сигналпомеха. Но при высоких значениях отношения сигналпомеха корреляционный приемник обеспечивает меньшую вероятность возникновения битовой ошибки, чем приемник с двоичным квантованием. На рис. 7 представлены графики зависимости вероятности возникновения битовой ошибки от вероятности возникновения помехи в одном полуслоте при фиксированном значении отношения сигналпомеха 0 дБ. Из графиков рис. 7 видно, что приемник с двоичным квантованием имеет меньшую вероятность возникновения ошибки на бит, чем у корреляционного приема, при низких значениях вероятности возникновения помехи в одном полуслоте до 0,05. Но при высоких значениях вероятности возникновения помехи в одном полуслоте корреляционный приемник обеспечивает меньшую вероятность возникновения битовой ошибки, чем приемник с двоичным квантованием. На кривой рис. 8 каждая точка соответствует тем значениям вероятности возникновения помехи и отношения сигналпомеха, при которых корреляционный приемник и приемник с двоичным квантованием обеспечивают равные вероятности ошибки на бит Таким образом, область над кривой соответствует тем значениям и, при которых корреляционный прием обеспечивает меньшую вероятность возникновения битовой ошибки, чем приемник с двоичным квантованием, а область под кривой соответствует тем значениям и, при которых приемник с двоичным квантованием эффективнее, чем корреляционный. В статье предложена и проанализирована работа СШП-системы передачи данных при воздействии импульсных помех. Были рассмотрены три устройства принятия решения корреляционный приемник, приемник с двоичным квантованием и приемник по МП. Для каждого из устройств принятия решения было выведено выражение вероятности возникновения битовой ошибки от параметров помехи вероятность возникновения помехи и отношение сигналпомеха. Стоит отметить, что выражение, полученное для приемника по МП, можно использовать для определения нижней границы вероятности битовой ошибки для практически реализуемых приемников. Результаты проведенного сравнительного анализа трех приемников позволяют сделать следующий основной вывод приемник с двоичным квантованием является эффективным в области низких значений отношения сигналпомеха при большой скважности помеховых импульсов. Рекомендуемой областью применения корреляционного приемника являются высокие значения отношения сигналпомеха при их малой скважности. Представляет интерес дальнейший анализ работы системы для более сложных моделей помехи. В частности, для случая, когда уровнем тепловых шумов уже нельзя пренебречь, и случая, когда значения отклика импульсной помехи в соседних полуслотах являются зависимыми случайными величинами. Также представляет интерес рассмотрение методов повышения эффективности работы системы при наличии перекрестных помех 17. 