ИССЛЕДОВАНИЕ НЕЛИНЕЙНЫХ ИСКАЖЕНИЙ  РАДИОСИГНАЛА В СИСТЕМЕ CDMA С КВАДРАТУРНОАМПЛИТУДНОЙ МОДУЛЯЦИЕЙ 

Постановка проблемы:  нелинейные искажения группового сигнала в цифровых радиосистемах абонентского доступа с прямым расширением спектра, кодовым разделением каналов и квадратурно-амплитудной модуляцией приводят к увеличению вероятности цифровых ошибок и ухудшению качества индивидуальных абонентских каналов.  Цель:   установление количественной зависимости вероятности цифровых ошибок в абонентских каналах от степени нелинейных искажений групповых видеои радиосигналов. Знание этой зависимости необходимо для обоснования требований  к амплитудным характеристикам усилителей, входящих в состав многоканальных видеои радиотрактов.  Методы:  реальный групповой сигнал представлен в виде суммы трех компонентов — неискаженной части сигнала, коррелированной с ним мультипликативной и некоррелированной аддитивной помехи. Построена и применена компьютерная модель передаваемого сигнала, учитывающая, в отличие от традиционных методов анализа, не только статистические, но  и комбинаторные свойства сложного группового сигнала с кодовым разделением. Приемлемая погрешность оценки  помехоустойчивости достигается путем аппроксимации реального распределения смеси сигнала с помехами при помощи полиномов Эрмита и рядов Грама — Шарлье.  Результаты:  показано, что обычное гауссово представление помех  и линеаризация характеристик нелинейных элементов приводят к завышенным оценкам помехоустойчивости. Анализ  комбинаторики группового сигнала позволил оценить как раздельное, так и совокупное влияние каждого из параметров нелинейных трактов на реальную помехоустойчивость системы. Законы распределения смеси канальных функций  Радемахера — Уолша с шумом в нелинейном тракте, а также конкретные результаты расчета вероятности ошибок представлены в аналитической и графической форме.  Практическая значимость:  результаты исследования и вытекающие из  них рекомендации по заданию технических требований к групповым трактам систем с кодовым разделением позволяют  повысить помехоустойчивость абонентских каналов доступа и могут быть использованы в процессах теоретических исследований, технической разработки, производства и внедрения новых высокоскоростных цифровых систем передачи. Ключевые слова  — система радиодоступа DS-CDMA, ортогональные функции Радемахера — Уолша, квадратурноамплитудная модуляция, нелинейные усилители радиосигнала и видеосигнала, комбинаторные свойства группового  сигнала, коррелированные и некоррелированные помехи, отношение сигнал/шум, вероятность битовой ошибки. 

Одна из важных проблем разработки и проектирования радиосистем множественного доступа с кодовым разделением каналов, прямым расширением спектра DS-CDMA и квадратурно-амплитудной модуляцией QAM состоит в задании технических требований к линейности групповых трактов. Завышенные требования приводят к значительному усложнению системы, заниженные к ухудшению качества связи. Исследованию помехоустойчивости группового системы CDMA посвящены работы 1, 2. Однако нелинейные искажения в также могут приводить к возникновению цифровых ошибок, поэтому важно исследовать обе причины ухудшения реальной помехоустойчивости . В настоящей работе помехоустойчивость системы DS-CDMA с QAM анализируется комплексно, с учетом искажений, возникающих как в видео-, так и в радиотракте. На основе проведенного исследования сформулированы требования к отношению сигналаддитивный шум и амплитудным характеристикам AХ усилителей многоканального группового сигнала. В системах DS-CDMA с QAM цифровой сигнал каждого абонента модулирует присвоенную ему двоичную кодовую последовательность из ортогонального базиса размерности, например функцию Радемахера Уолша. Каждый интервал ортогональности ИО состоит из элементов чипов. В отдельно взятом ИО случайные значения чипов группового видеосигнала на входах модуляторов независимых друг от друга синфазного и квадратурного компонентных стволов рис. 1 можно записать как где количество каналов, задействованных в стволе D и D информационные символы условно говоря, биты или, поступающие от -го и -го абонентов соответствующего ствола и функции Радемахера Уолша, закрепленные за этими абонентами и тоже принимающие значения или в каждом чипе. Случайные параметры группового радиосигнала cos в пределах ИО амплитуда и начальная фаза arctg, постоянные в пределах каждого чипа, но зависящие от номера 1, 2, ..., чипа в ИО, при 2 практически не коррелированы между собой. Распределение по множеству величин чипов рис. 2, принимающих в стволах и нормированные дискретные значения 2 и 2 соответственно, где, 0, 1, ..., подчиняется биномиальному закону 1а 1б Здесь и 1 вероятности передачи символов и соответственно. Если 1 0,5, то средние значения 0, дисперсии Созвездие амплитуд радиосигнала на примере системы QAM-64 при 7 показано на рис. 3. Статистические характеристики входных сигналов и обоих модуляторов см. рис. 1 и условия их прохождения через групповой радиотракт идентичны. Поэтому статистические характеристики выходных сигналов обоих демодуляторов, в том числе одномерные плотности распределения, необходимые в дальнейшем для расчета вероятности битовой ошибки, тоже одинаковы. Тогда далее достаточно рассматривать только один либо два из четырех квадрантов созвездия, например первый, в котором сигналы и оба положительны, или первый и второй. Для дальнейших вычислений применим матричный аппарат. Методика расчета иллюстрируется на примере системы DS-CDMA с QAM-256, построенной на основе ортогонального базиса Радемахера Уолша размерности 16, с числом абонентов в каждом стволе 15. В этом случае сигналы и представляют собой дискретные случайные величины и, принимающие в пределах каждого чипа первого квадранта положительные значения из набора 13579111315. Матрица, показанная ниже, содержит полную совокупность возможных в первом квадранте значений амплитуды радиосигнала на входе нелинейного усилителя радиосигнала НУРС см. рис. 1. Здесь и далее 0, 1, ..., 7 номер строки, 0, 1, ..., 7 номер столбца матрицы Распределения квадратов чипов и биномиальные, с количеством возможных значений, равным 8. Так как и независимы, распределение амплитуды чипа тоже биномиальное, но с количеством возможных значений в наборе 8 8 64. Далее представлена матрица со значениями cos множителями, необходимыми для выделения сигналов синфазного ствола на приемной стороне. Аналогично определяется набор множителей sin, образующих матрицу sin cos, необходимых для выделения сигналов квадратурного ствола. Будем считать, что НУРС обычно это выходной усилитель мощности является единственным источником нелинейных искажений в радиотракте и что шумом на входе этого усилителя можно пренебречь. Рассмотрим прохождение радиосигнала через НУРС c нормированной АХ, имеющей вид 1, 3 2 где порог ограничения амплитуды радиосигнала 1 целочисленный параметр, определяющий степень нелинейности АХ. При 10 АХ 2 становится линейно-ломаной и практически совпадает с АХ идеального 4 ограничителя амплитуды. Если в тракте есть и другие источники нелинейных искажений, например неидеальность модуляционных и или демодуляционных характеристик, то они тоже могут быть учтены в выражении типа 2. Если НУРС безынерционный, то амплитуды радиосигнала A на входе и искаженные значения на выходе усилителя имеют одинаковые законы распределения с соответствующими вероятностями . Приведенная ниже матрица содержит совокупность возможных значений при, 1 По данным матрицы построено семейство АХ в первом квадранте при const рис. 4. Матрица, представленная ниже, и матрица суть наборы произведений Адамара g cos и g sin элементов соответствующих матриц. Это чипы искаженных квадратурных составляющих группового видеосигнала на двух выходах демодулятора. Законы распределения величин и биномиальные, определяемые выражениями 1а и 1б По данным матрицы построено семейство графиков при const для видеосигнала синфазного ствола рис. 5. Аналогичное семейство кривых при const для видеосигнала квадратурного ствола можно построить по данным матрицы . В приемной части системы см. рис. 1 на входе нелинейного усилителя видеосигнала НУВС к видеосигналу добавляется аддитивный гауссовый шум с нулевым средним и дисперсией, функция плотности которого 3 Плотность распределения смеси сигнала с шумом на входе НУВС, средняя по всем значениям видеосигнала синфазного ствола, но условная по, выражается через свертку функций 1а и 3 Семейство функций для двух первых квадрантов представлено на рис. 6. Значения при const связаны со значениями, указанными на оси абсцисс, детерминированным образом, через представленные выше матрицы. Амплитудная характеристика безынерционного НУВС может быть выражена формулой 2, но с заменой переменных и на и соответственно, а параметров НУРС и на аналогичные параметры НУВС и 4 Нелинейное преобразование смеси сигнала с аддитивным шумом в НУВС представим, следуя работам 4, 5, как добавление к полезному сигналу помехи, состоящей из двух разделяющихся частей мультипликативной коррелированной и аддитивной не коррелированной с этим сигналом. Тогда выходной процесс в пределах отдельно взятого чипа 5 где полезная информативная часть выходной смеси 1 и соответственно коррелированная и некоррелированная с составляющие помехи 0 1 числовой коэффициент. При этом 6 Для отыскания коэффициента умножим на и усредним по времени в пределах чипа обе части уравнения 5 Но по условиям задачи а тогда 7 Общие формулы 57 справедливы и для индексированных по и значений переменных, Полагая, что исследуемые процессы эргодичны, заменим усреднение по времени усреднением по множеству реализаций для каждого и в отдельности тогда коэффициент уменьшения полезного сигнала из-за воздействия коррелированной помехи 8 а дисперсия некоррелированной помехи 9 Функция плотности смеси на выходе НУВС имеет вид 1 10 где вспомогательная переменная 1 Согласно 8 и 10 11 Этот коэффициент зависит не только от и, но и от параметров, АХ НУВС, а также, опосредованно, от отношения сигналпомеха на входе НУВС. Зависимость функции 11 от значений исходного сигнала в первом и втором квадрантах, соответствующих значениям искаженного сигнала при 15, 10 дБ, показана на рис. 7, а зависимость 9 дисперсии некоррелированной помехи от на рис. 7, . Семейства кривых на рис. 8, и иллюстрируют влияние амплитуды чипов квадратурного ствола на коэффициент и дисперсию при var. В левой и правой частях обоих графиков это влияние больше, чем в центральной части. Семейства кривых и при фиксированном 6 и различных отношениях сигнал помеха 5, 6, ..., 12 дБ на входе НУВС показаны на рис. 9, и . Чем амплитуда чипа группового сигнала меньше, тем влияние аддитивной помехи больше. Зависимость мощности полезного сигнала на выходе НУВС от амплитуды чипа исходного сигнала при 15 с учетом и без учета нелинейных искажений, вносимых НУРС, представлена на рис. 10. Дисперсия выходной смеси НУВС согласно 10, 11 12 Плотность распределения некоррелированной помехи с нулевым средним найдем, подставляя в 10 вместо . При 13 В общем случае значение дисперсии некоррелированной помехи на выходе НУВС при помощи выражений 12, 13 может быть найдено методами численного интегрирования. Демультиплексор каждого ствола см. рис. 1 содержит канальных селекторов рис. 11, осуществляющих в пределах каждого ИО интегрирование с весом или, и решающих устройств, принимающих решения о регистрации информационного бита или . Согласно выражению 5, представим каждый чип процесса на выходе НУВС в виде суммы полезного группового сигнала g и не коррелированной с сигналом помехи . Индексы, при величинах и g связывают эти переменные с теми значениями сигналов и на выходах МП, для которых они рассчитаны выше, а индекс 0, 1, ..., 1 означает порядковый номер чипа в ИО. Реакция пары канальный перемножитель интегратор в канальном селекторе -го канала см. рис. 11 на -й чип группового сигнала синфазного ствола это сумма сигнальной составляющей и помехи Сумма сигнальных составляющих по всем чипам ИО 14 Аналогичный вид имеет выражение для квадратурного ствола. Для примера одна из возможных реализаций сигнала на выходе канального перемножителя показана на рис. 12. В каждом ИО содержится чипов, сигналы в которых различным образом сочетаются между собой в зависимости от значений и, и нахождение суммарных по всем чипам ИО дисперсий полезного сигнала и помех очень затруднительно из-за многовариантности селектированного полезного сигнала. Однако расчеты можно значительно упростить, если исследовать и учесть комбинаторную структуру этого сигнала. В силу нечетной симметрии АХ 4 в выходном сигнале каждого канального перемножителя в пределах ИО часто возникают пары импульсов противоположной полярности, одинаковых по абсолютной величине. В процессе интегрирования они взаимно компенсируются, причем от взаимного расположения чипов в ИО результат интегрирования не зависит. Все возможные реализации селектированного сигнала можно найти путем перебора. Машинный эксперимент, проведенный авторами по специально разработанной для этого программе, показывает, что количество возможных различных комбинаций неуравновешенных слагаемых полезного сигнала в ИО невелико, при этом в различных ИО и различных каналах ствола эти комбинации повторяются. Каждому сигналу соответствует своя некоррелированная помеха . Эти помехи взаимно не компенсируются, поэтому в пределах каждого ИО необходимо учитывать все слагаемых суммарной помехи как в уравновешенных, так и в неуравновешенных чипах. Для упрощения выкладок вернемся к системе QAM-64. Составы и количество возможных комбинаций полезного сигнала и помехи, возникающих при любых сочетаниях входных битов и во всех каналах синфазного ствола с 8, 7, приведены в таблице. При любом значении const существует всего три возможных варианта индексы 1, 2, 3 при переменных и комбинаций неуравновешенных слагаемых. Вероятности вариантов равны 50 442 0,113 336 442 0,760 56 442 0,127. Поскольку интегратор представляет собой линейную цепь, полезные сигналы, согласно принципу суперпозиции, суммируются по напряжению, а помехи по мощности. Поэтому сигнал на выходе интегратора т. е. на входе РУ в момент времени выражается одной из трех комбинаций, или, а помеха соответствующей комбинацией, или с нулевым средним и дисперсией Распределение суммы взаимно независимых случайных величин на входе РУ далее аппроксимируем нормальным законом с помощью ряда Грама Шарлье типа А 6. Если ограничиться первыми членами ряда, то условная по плотность случайной величины равна ниже для сокращения записи громоздких формул аргумент в правой части опущен 15 где и третий и четвертый центральные моменты помехи, определяемые 7 через моменты ее слагаемых где 33344447. Для функций плотности и формулы аналогичны, но наборы индексов при вычислении моментов помех другие 23344556 для и 14444555 для . В каждом из трех случаев суммируются только слагаемые с теми индексами, которые указаны в соответствующей строке таблицы. Для того чтобы функции плотности, приближенно представляемые в виде 15, не оказались отрицательными, должно выполняться 6 условие Проверка показывает, что оно выполняется для всех во всем практически возможном диапазоне параметров, . Ошибка в РУ с нулевым порогом решения происходит, если при сигнале 0 в момент решения помеха или при сигнале 0 помеха . Условная по вероятность ошибки при 1 0,5 Условные вероятности и вычисляются аналогично. Графические зависимости усредненных по всем с учетом 1а вероятностей, от отношения при 1 7, 1, 1, 1 представлены на рис. 13, кривые, соответственно. Там же кривая показан график результирующей вероятности битовой ошибки, средней по всем и по трем комбинаторным вариантам см. таблицу Для сигналов других квадрантов обоих стволов, ввиду их статистической идентичности, промежуточные выкладки и конечные результаты аналогичны. Для сравнения на рис. 13, представлены графики зависимости вероятности битовой ошибки на выходе канала от отношения рассчитанные для системы передачи CDMA с QAM-64 с исходными данными, приведенными выше, при следующих условиях с учетом отрицательно действующего на помехоустойчивость фактора нелинейных искажений в НУРС и НУВС без учета влияния положительного фактора комбинаторных свойств группового сигнала Уолша кривая с учетом нелинейных искажений и комбинаторных свойств группового сигнала Уолша, но с заменой реального распределения помех 13 на входе канального РУ гауссовым распределением кривая в результате такой замены расчетная помехоустойчивость канала связи завышается по сравнению с реальной с учетом нелинейных искажений и комбинаторных свойств группового сигнала Уолша по предложенной в статье методике, с аппроксимацией 15 распределения помехи 13 на входе канального РУ при помощи модифицированных полиномов Эрмита и рядов Грама Шарлье кривая . Эта кривая, промежуточная между кривыми и и повторяющая кривую см. рис. 13, наиболее близка к реальности. На рис. 13, представлен также известный например, 8 график вероятности ошибки в системе с QAM-64 без CDMA, с раздельной регистрацией каждого чипа кривая . При равновероятности и независимости всех чипов скорость передачи информации в каждом стволе такой системы составляет 3 битачип. График завышает реальную помехоустойчивость системы и, в частности, не учитывает, что ошибка при регистрации одного чипа приводит к искажению от 1 до 3 битов входящего цифрового потока. Представленное исследование реальной помехоустойчивости системы DS-CDMA с QAM дает возможность оценить вероятность битовой ошибки в абонентском канале с учетом нелинейности АХ групповых видеои радиотрактов и задать требуемое отношение сигналшум в различных частях системы передачи. Компьютерный эксперимент по оценке статистических и комбинаторных свойств группового сигнала Уолша, поставленный авторами, существенно уточняет и одновременно упрощает многофакторные расчеты. Методика анализа, изложенная на примерах систем CDMA с базисом ортогональности 8 QAM-64 и частично базисом 16 QAM-256, полностью применима и при других базисах. Результаты работы могут быть использованы при теоретических исследованиях и в процессах технической разработки, производства, частотно-территориального планирования высокоскоростных линий передачи. 