АЛГОРИТМ ОБНАРУЖЕНИЯ ОБЪЕКТОВ В УСЛОВИЯХ НЕПРЕРЫВНОГО МОНИТОРИНГА 

В условиях непрерывного мониторинга задача обнаружения объектов решается путем байесовского подхода к статистическому выбору между гипотезами. Непрерывность позволяет повышать точность за счет учета априорной вероятности наличия объекта. В статье представлены рекуррентные соотношения для циклической процедуры обработки последовательностей входных данных.

 Системы контроля иили измерения состояний процессов и сред разного рода в последнее время принято именовать системами мониторинга. Причем в большинстве случаев функции современных информационных систем уже не ограничиваются сбором и регистрацией данных прикладные задачи мониторинга подразумевают и принятие решений в терминах обнаружения объектов. Используемый для этого аппарат статистической проверки гипотез сводится к двум известным вариантам классическому и байесовскому подходам 1, 2. В задачах мониторинга это обстоятельство чревато следующими проблемами. Принципиальная неизвестность истинности гипотез. Кажется естественным считать реальность первопричиной всех сигналов и решений. Однако изнутри решающей процедуры истинность проверяемых гипотез остается неизвестной в принципе. Исходные условия H и H в не являются заданными фактами выражение имеет сугубо сослагательный смысл оно задает вероятности ошибок в случаях, если действительно верна та или иная гипотеза. То есть концептуальная проблема классической постановки задачи в том, что истинность условий H или H остается неизвестной независимо от правильности или ошибочности принятых решений. Все реальные ошибки будут оставаться невыявленными, поскольку процедура принятия решения не предполагает никаких апостериорных средств верификации. Отсутствие гарантированности контроля. Эта проблема является прямым логическим следствием неизвестности истинности гипотез в рамках решающей процедуры. В работе 3 приведен пример предприятия, выпускающего только некондиционную продукцию. В реальных условиях такой производственный процесс будет, конечно, остановлен, но произойдет это не благодаря решающим правилам, а по причинам, внешним по отношению к рассматриваемой процедуре контроля. Практическая абсурдность такой ситуации в рамках контроля остается невидимой. Противоречие с непрерывным характером мониторинга. Игнорирование априорных данных находится и в некотором смысловом противоречии с самой задачей мониторинга. Мониторинг по сути является непрерывным процессом самой задачи постоянного наблюдения. Можно сказать, что существование априорной информации неизбежное условие мониторинга как непрерывного процесса. Дополнительными формами априорных данных в системах экологического мониторинга, например, бывают оповещения об авариях и выбросах. Подобного рода сигналы учитывать естественно и необходимо. В сетевых системах контроля обстановки например, противолодочных, противоракетных априорной информацией являются сигналы обнаружения объектов от соседних ячеек сети например, гидроакустических, радиолокационных обнаружителей. Наконец, рост быстродействия современной аппаратуры позволяет повышать точность результатов путем многократных повторных измерений . Инверсная постановка задачи. Байесовский подход В отличие от истинности проверяемых гипотез принимаемые решения являются известными фактами. Это оправдывает инверсную 2 по отношению к выражению оценку условных вероятностей вида, Перестановка причин и следствий возможна с помощью известной формулы Байеса. Пусть имеется m гипотез H о природе наблюдаемой случайной величины. При этом каждой гипотезе соответствует известная функция f условной плотности распределения значений x случайной величины. Полагая, что одна и только одна из гипотез является справедливой, можно записать для априорных вероятностей их верности известное соотношение. То есть в случае максимальной неопределенности на первом шаге этапа наблюдения можно полагать. В случае альтернативы из двух гипотез текущая вероятность p наличия объекта на данном k-м шаге определяется выражением. При использовании решающего устройства с известными вероятностями и ошибок 1-го и 2-го рода область возможных значений x случайной величины оказывается разбитой на две области критическую w и дополнительную к w область . Выражения ошибок через ошибки при этом имеют вид и. Динамика. Однако вычисления основываются на предположении о постоянной справедливости одной из гипотез . Между тем процесс наблюдения за объектом предполагает и возможность смены состояний истинности гипотез. Так, в случае проверки m гипотез из возможны такие ситуации, что вероятность p отвергаемой гипотезы H в процессе вычислений станет настолько малой, что для всех x будет выполняться неравенство, где H любая другая гипотеза. В этом случае вероятность p может лишь уменьшаться в процессе дальнейших вычислений. И если после выполнения условия гипотеза H станет справедливой, то установить этот факт можно, лишь заново начав испытания. Переходный процесс изменения вычисляемой вероятности p при возникновении объекта характеризуется при этом соотношением, а обратный процесс пропадания объекта обратным соотношением. Соотношение представляет экспоненциальный процесс нарастания малых значений вероятности p, а экспоненциальный процесс уменьшения, соответственно, малых значений дополнительной вероятности. Технической проблемой оказалась необходимость проверки состояния вычислительного процесса на условие неравенства текущих вероятностей гипотез нулю и единице. По достижении таких состояний дальнейшие вычисления невозможны. А опасность таких состояний связана с проблемой дискретного представления чисел в условиях неоптимальности принятого стандарта IEEE754 4. Проблемой реализации алгоритмов для вероятностных расчетов оказывается тот факт, что для представления чисел, близких к единице, в формате с плавающей запятой нормализация невозможна, а денормализованное представление не обеспечивает гарантированной точности. Эти обстоятельства требуют введения в алгоритмы специальных мер контроля вычислительного процесса. Замечания. Предпочтительность байесовского подхода перед классическим в задачах мониторинга обосновывается примерно следующими обстоятельствами. 1. Контроль процедуры по условным вероятностям соответствия гипотез решениям оказывается более конструктивным, поскольку принимаемые решения являются известными условиями, а истинность гипотез неизвестными . 2. Получаемые при этом оценки вероятностей истинности проверяемых гипотез в непрерывном мониторинге естественно использовать в качестве априорных вероятностей для последующих измерительно-вычислительных процедур. Это дает возможность обработки непрерывных последовательностей статистических решений, что повышает точность результата. 3. Существование априорных вероятностей объектов обнаружения является своего рода неизбежностью во многих современных комплексах контроля окружающей среды, включая пространственно распределенные сети и системы мониторинга. Данные обстоятельства позволяют строить надежные мониторинговые системы на основе обнаружителей, собственная точность которых может быть далека от требований, предъявляемых к системам. Известное удобство предоставляет возможность отслеживать текущую вероятность наличия объекта. Это позволяет применять, например, различные оперативные меры в зависимости от текущей оценки уровня опасности. Современная обобщенная трактовка мониторинга как контроля любой окружающей реальности делает уместным и замечание о смысловом различии между классическим и байесовским подходами к задаче. Дилемма формально сводится к вопросу о том, какое из условий в считать изначально заданным истинность гипотезы или принятое о ней решение. По сути же этот выбор достаточно далеко выходит за рамки чисто формальной перестановки условий. Его смысловые аспекты восходят к философии научного познания, например, к проблеме объектно-субъектных отношений, к вопросу о первичности опыта или научной теории. Эти же концептуальные аспекты очередности условий истинности гипотез и принимаемых решений проявляются и в других гносеологических контекстах, затрагивающих вопросы происхождения знаний и представления о реальности 5. 