БАЗА ЗНАНИЙ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИОННОУПРАВЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ МНОГОМЕРНЫМ ОБЪЕКТОМ 

Постановка проблемы:  разработка и внедрение информационно-управляющих систем многомерными технологическими объектами являются в настоящее время актуальными задачами, поскольку позволяют повысить качество выпускаемой продукции, снизить затраты энергоресурсов, минимизировать материальные затраты, сократить  уровень загрязнения окружающей среды и т. д. К наиболее наукоемким этапам разработки информационно-управляющей системы относится создание ее алгоритмического и программного обеспечения, так как применяемый при  этом математический аппарат зачастую является очень сложным. Один из эффективных путей решения данной проблемы — использование интеллектуальных баз знаний, обеспечивающих программную реализацию алгоритмов синтеза  энергосберегающих управляющих воздействий.  Методы:  разработка структуры базы знаний с использованием фреймовой модели представления знаний. Реализация в базе знаний метода структурного синтеза алгоритма энергосберегающего управления, основанного на совместном применении принципа максимума Понтрягина и метода синтезирующих переменных.  Результаты:  разработана структура фреймовой базы знаний информационно-управляющей системы многомерным объектом. Фреймы базы знаний обеспечивают определение вида функции оптимального управления и получение аналитических зависимостей для расчета ее параметров. Определение вида функции оптимального  управления осуществляется с использованием иерархического графа переходов между видами функций оптимального  управления с учетом возможных нарушений ограничений на управляющие воздействия. Параметры полученной функции оптимального управления определяются в результате решения системы уравнений, которая составляется в автоматическом режиме из «элементарных» функций, хранящихся в базе знаний.  Практическая значимость:  применение  разработанной базы знаний в составе информационно-управляющей системы многомерным объектом обеспечивает  решение задачи синтеза энергосберегающих управляющих воздействий с учетом накладываемых на них ограничений. Ключевые слова  — база знаний, информационно-управляющая система, многомерный объект, энергосберегающее управление.  

В настоящее время вопросам разработки информационно-управляющих систем ИУС уделяется значительное внимание исследователей, поскольку такие системы находят широкое применение в современной промышленности. Практически все технологические установки, применяемые на производстве, представляют собой сложные многомерные объекты, имеющие многочисленные взаимосвязанные входные и выходные переменные. При решении задач анализа и синтеза оптимального управления ОУ многомерными объектами 1 во многих случаях возникают трудности, связанные со сложностью применяемого математического аппарата и значительной трудоемкостью последующей программной реализации разработанного алгоритмического обеспечения. Поэтому при разработке ИУС многомерными технологическими объектами значительное применение находят методы искусственного интеллекта. При этом в состав ИУС, как правило, включается база знаний БЗ, обеспечивающая реализацию разработанных алгоритмов анализа и синтеза ОУ. В данной статье рассматриваются вопросы разработки и программной реализации БЗ интеллектуальной ИУС многомерным объектом. Алгоритмическое обеспечение ИУС основано на методе структурного синтеза алгоритма ОУ, который обеспечивает получение аналитических зависимостей для расчета параметров функций ОУ многомерным объектом при наличии ограничений на управляющие воздействия 2. Математическую постановку задачи оптимального управления ЗОУ многомерным объектом можно записать в следующем виде 1 2 3 4 В задаче 14 применяются следующие обозначения, матрицы параметров модели динамики объекта размерности и соответственно z вектор фазовых координат размерности вектор управляющих воздействий размерности, векторы начальных и конечных значений фазовых координат размерности временной интервал управления, векторы нижних и верхних граничных значений управляющих воздействий размерности минимизируемый функционал. Массив исходных данных, необходимый для численного решения задачи 14, имеет вид 5 Практическое решение ЗОУ 14 заключается в том, чтобы для заданного массива исходных данных 5 определить значения компонентов вектора, при которых для модели объекта 1 с учетом 2 и 3 достигается минимальное значение функционала 4. Для разработки алгоритмического обеспечения ИУС, осуществляющей решение задачи 1 4, используется метод структурного синтеза алгоритма ОУ, основанный на совместном применении принципа максимума Понтрягина и метода синтезирующих переменных 3. Поясним основные этапы данного метода. Компоненты вектора управляющих воздействий, согласно принципу максимума Понтрягина, могут принимать три возможных значения 1 нижнее граничное значение 2 верхнее граничное значение 3 значение в виде некоторой функции При этом возможны 17 различных видов функций ОУ, которые обобщенно можно представить в виде выражения где 0, 1, 16 номер вида функции ОУ компоненты видов функций ОУ, значения которых приведены в таблице времена переключения. Следует также заметить, что из рассмотренных видов функций только является видом функции, не имеющим точек переключения. Метод структурного синтеза алгоритма ОУ обеспечивает автоматизацию получения уравнений синтезирующих переменных в зависимости от вида функции ОУ 4. Для этого определяется элементарных функций компонентов синтезирующих переменных, из которых ИУС в процессе работы должна составить уравнений для каждой точки переключения. Данный подход не требует рассмотрения частных значений синтезирующих переменных, количество которых достаточно велико. Например, для одноэкстремальных функций ОУ, даже без учета взаимного отношения времен переключения, оно равно 17 . Таким образом, при решении ЗОУ требуется производить последовательную проверку различных видов функций ОУ на предмет существования решения ЗОУ 14 с применением данных видов функций. При этом проверяется выполнение ограничений на управляющие воздействия 3. Применительно к рассмотренным выше видам функций ОУ возможны следующие шесть типов нарушений ограничений 6 Учитывая, что основные затраты времени ИУС расходуются на решение нелинейных уравнений, можно выделить последовательность проверки видов функций ОУ с учетом количества нелинейных уравнений. Последовательность проверки можно представить в виде иерархического графа переходов рис. 1. На каждой итерации выполняется проверка ограничений на управляющие воздействия. При нарушении ограничений, в зависимости от типа нарушений, осуществляется переход от одного вида функции ОУ к другому, более сложному. Рассмотренный алгоритм синтеза ОУ за счет уменьшения необходимого количества формул позволяет существенно сократить время, затрачиваемое на разработку алгоритмического и программного обеспечения, и снизить вероятность ошибок при кодировании при незначительном увеличении общего времени расчета. Для удобства последующей программной реализации предлагается в качестве модели представления знаний в разрабатываемой БЗ применить фреймовую модель 5, поскольку одним из основных преимуществ фреймов является способность отражать представление объектных типов данных классов в объектно-ориентированных средах разработки программного обеспечения. Следует заметить, что современные понятия класса и объекта, используемые в языках программирования высокого уровня, поддерживающих парадигму объектно-ориентированного программирования, довольно точно соответствуют таким классическим понятиям, как фрейм-образец и фрейм-экземпляр. В связи с этим структуру разрабатываемой БЗ удобно представить в виде диаграммы классов рис. 2. База знаний включает шесть классов фреймов-образцов 1 FrSourceData фрейм-образец для ввода и хранения массива исходных данных A, B, UL, UH, Z0, ZK, T0, TK соответствующие компоненты массива реквизитов 5 DT шаг дискретизации InputData функция ввода исходных данных 2 FrSynthVar фрейм-образец для расчета значений синтезирующих переменных NC количество компонентов синтезирующих переменных L, CL массивы для хранения значений синтезирующих переменных и их компонентов элементарных функций CalcL, CalcCL функции для расчета значений L и CL 3 FrSynthOC фрейм-образец синтеза оптимальных управляющих воздействий U массив для хранения значений управляющих воздействий CalcParamU, CalcValU функции для расчета параметров и значений ОУ 4 FrTransitionGraph фрейм-образец, реализующий алгоритм выбора функции ОУ на основе иерархического графа переходов NT массив, содержащий количество переходов по графу для каждого управляющего воздействия FU массив видов функций ОУ CalcTransitions функция расчета переходов по графу 5 FrSharedVar фрейм-образец, в котором хранятся значения общих переменных, используемых другими фреймами NZ NU NS количество шагов на временном интервале управления NS TK T0DT 6 FrControlFunc фрейм-образец, реализующий определение вида функции ОУ NumFunc номер вида функции ОУ Sign атрибут, который принимает значение 1 при возрастающей и 0 при убывающей функции ОУ в начальный момент времени 4 TP1, TP2, TP3, TP4 значения времен переключения CalcNumFunc функция вычисления вида функции ОУ TestCondition1, TestCondition2, TestCondition3, TestCondition4, TestCondition5, TestCondition6 функции проверки выполнения ограничений 6. Алгоритм функционирования ИУС с разработанной БЗ состоит из нескольких этапов. На первом этапе осуществляется ввод исходных данных и расчет значений общих переменных используются объекты фреймы-экземпляры классов FrSourceData и FrSharedVar. На втором этапе производится расчет значений синтезирующих переменных и их компонентов элементарных функций с применением объекта класса FrSynthVar. На третьем этапе определяется вид функции ОУ с использованием объектов классов FrSynthOC, FrTransitionGraph и FrControlFunc. При начальной инициализации объектов за вид функции ОУ принимается . Далее выполняется проверка возможных нарушений ограничений 6. При наличии нарушений осуществляются переходы между видами функций ОУ в соответствии с графом переходов см. рис. 1. На последнем этапе проводится расчет параметров функции ОУ определение значений времен переключения. База знаний ИУС программно реализована с использованием среды визуального программирования Delphi 2007 системы CodeGear RAD Studio. В статье рассмотрены особенности построения БЗ ИУС многомерным объектом на базе метода структурного синтеза алгоритма, обеспечивающего получение вида и соотношений для расчета параметров функций ОУ многомерным объектом. Практическая реализация метода в БЗ ИУС обеспечивает более оперативное получение алгоритма синтеза ОУ применительно к многомерным объектам. Работа выполнена при поддержке гранта Российского фонда фундаментальных исследований, проект 14-08-00489-а. 