ТЕОРИЯ  И  ПРАКТИКА  РАСЧЕТА МАЛОГАБАРИТНЫХ  ОБЪЕКТИВОВ ДЛЯ  ОПТИКО-ИНФОРМАЦИОННЫХ  СИСТЕМ 

Приводится один из подходов к созданию малогабаритного объектива для широкого класса оптико-информационных систем, основанный на выборе стартовой точки оптической системы с применением теории синтеза и композиции оптических систем из элементов с известными свойствами. This paper presents an approach to the design of  small-size lens for television information systems. The proposed approach employs the theory of optical system composition and synthesis for the starting point selection that utilizes elements with the well known optical properties. 

В настоящее время в глобально распределенных информационно-управляющих системах все чаще в обратной связи используется видеоканал. На ранних этапах развития таких систем видеоинформация являлась вспомогательной. Однако развитие коммуникаций, увеличение производительности модулей таких систем, появление специализированных сигнальных процессоров обработки видеоинформации вывели видеоданные в группу основных, а модули систем в класс встраиваемых 1. Это характерно для современных систем превентивной безопасности, систем управления производственными процессами, систем управления малоразмерными подвижными объектами и др. С увеличением роли видеоинформации в работе таких систем задача повышения качества видеоданных стала приоритетной, что в свою очередь стимулирует разработку малогабаритных приемников излучения повышенного разрешения и новых типов оптических компонентов для них. Примером таких разработок для массового использования является создание объективов для камер мобильных телефонов, смартфонов, ноутбуков. Это связано, в первую очередь, с появлением новых типов цифровых приемников, а также с возросшим спросом на подобные цифровые устройства со встроенными видеокамерами. Разработки оптических систем для указанных и подобных им систем в настоящее время ведутся во всех странах. Однако лидерство остается за Японией и Южной Кореей 24. Все представленные в описаниях патентов оптические системы состоят из трех или четырех пластиковых асферических линз. Продолжается условное соревнование разработчиков за создание наиболее короткого и достаточно светосильного объектива. Объективы нового поколения должны удовлетворять следующим основным требованиям относительное отверстие не менее 12,8 угловое поле не менее 2 60 размер изображения должен подходить для ПЗС-матрицы размером, что соответствует размеру диагонали изображения качество изображения, формируемое объективом, должно разрешать элементы ПЗС-матрицы пиксели размером не более 2 мкм число пикселов на светочувствительном элементе составляет 2048 1536 продольные габариты оптической системы длина вдоль оси не должны превышать 5 мм по условиям эксплуатации ПЗС-матрицы оговаривается выходной угол главного луча с оптической осью, который не должен превышать 27 количество элементов оптической системы должно быть минимальным. При выборе материала и формы оптических элементов следует руководствоваться тем, что оптическая система должна быть воспроизводима в условиях массового производства. В настоящей работе предлагается решение задачи по разработке объектива с перечисленными выше параметрами с явным выделением трех этапов проектирования. 1. Выбор стартовой точки на основе теории композиции оптических систем, предложенной профессором М. М. Русиновым 5, а также ее развития, представленного в работах 6, 7. 2. Габаритный расчет системы, выполняемый одновременно с ее параметрическим синтезом. 3. Автоматическая коррекция объектива с применением программного обеспечения SYNOPSYS 8. . В соответствии с классификацией объективов, предложенной в работе 6, требуемая оптическая система имеет индекс сложности 6. Формула структурного синтеза, где базовый элемент поверхность, концентричная центру входного зрачка апланатическая поверхность коррекционный элемент близфокальная поверхность. Подробные описания действия поверхностей с известными свойствами приведены в работе 6. Для определения требуемого качества оптической системы, которое должно соответствовать параметрам приемника изображения, проведем расчет числа Найквиста согласно теории, изложенной в работе 9. Каждому приемнику можно сопоставить определенную частоту пропускания пространственных частот. При этом предельной частотой пропускания будет являться частота Найквиста. Для ПЗС-матрицы с размером пиксела 2 мкм это будет соответствовать расстоянию между пикселями, которое обозначим . Тогда количество пикселов на 1 мм будет 1 500 пиксмм, и частота Найквиста, равная половине этой величины, составит 250 линмм. В рамках габаритного расчета вычислим размеры приемной площадки ПЗС-матрицы по горизонтали и вертикали по известному количеству элементов приемника 2048 1536 2,6 мм по вертикали и 3,6 мм по горизонтали. Отсюда получаем диагональ матрицы, которая должна соответствовать размеру изображения, даваемого оптической системой, 4,44 мм При параметрическом синтезе объектива выбор толщин производится с использованием графического редактора программы SYNOPSYS. При расчетах оптической системы следует ввести в оптическую схему и элемент приемника плоскопараллельную пластинку, поскольку она располагается в сходящемся пучке лучей и влияет на аберрации. Пренебрегать ее влиянием в дифракционно-ограниченной системе нельзя. . Автоматизированная коррекция производится с использованием программы SYNOPSYS. На этом этапе интеллектуальный вклад разработчика заключается в грамотном построении оценочной функции в управлении процессом оптимизации за счет введения различных весовых характеристик как на функции, так и на параметры системы. Этот этап почти так же сложен, как и этап выбора стартовой точки. В предлагаемой схеме основными параметрами являлись коэффициенты асферических поверхностей, которые описываются следующим уравнением 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17. При оптимизации использованы коэффициенты 3, 6, 10, 16. Оптическая схема стартовой точки и графики ее остаточных аберраций представлены на рис. 1 см. 3-ю сторону обложки. Все поверхности сферические. На рисунке видно, что начальные остаточные аберрации стартовой точки объектива невелики. В табл. 1 представлены параметры приведенной стартовой точки, полученные при использовании программы SYNOPSYS, а в табл. 2 ее технические характеристики. Следует отметить, что на этапе выбора стартовой точки при переходе к параметрическому синтезу объектива допускается снижение некоторых технических характеристик системы. В нашем случае, например, величина относительного отверстия, которая затем на этапе оптимизации восстанавливается до требуемого значения. Результатом автоматизированной коррекции является объектив, показанный на рис. 2 см. 3-ю сторону обложки, где также приведены его остаточные поперечные аберрации. На рис. 3 представлены частотно-контрастные характеристики разработанного объектива, которые позволяют сделать вывод о достижении высокого качества изображения, близкого к дифракционному пределу по всему полю изображения. Объектив отличает хорошее исправление дисторсии, которая не превышает 1 для углового поля 2 65 . Следует отметить, что направление работ, связанных с расчетом подобных объективов, является чрезвычайно актуальным и, очевидно, ориентировано на дальнейшее совершенствование их схем с целью достижения более высоких оптических характеристик с одновременным уменьшением габаритов и количества компонентов. Работа выполнена в рамках международного контракта между СПб ГОУ ИТМО и Корейским политехническим университетом при поддержке гранта Корейского исследовательского фонда, основанного корейским правительством MOEHRD KRF2006-613-C00002. 