ИНФОРМАЦИОННО-ИЗМЕРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА  МОНИТОРИНГА ЗАЩИТЫ ТЕРРИТОРИИ ТОПЛИВНОЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА ОТ ПОДТОПЛЕНИЯ  НА ОСНОВЕ ГЕОИНФОРМАЦИОННОЙ ТЕХНОЛОГИИ 

Постановка проблемы:  для создания эффективной системы мониторинга состояния технических сооружений инженерной защиты территории от подтопления для топливно-энергетического комплекса необходима организация алгоритмического обеспечения информационно-измерительных систем.  Методы:  геоинформационное моделирование,  математические методы аппроксимации и методы метрологического анализа.  Результаты:  разработана структура представления инженерных сооружений защиты территории от подтопления в виде объектов геоинформационных систем,  что позволяет реализовать анализ и обработку данных средствами геоинформационной системы, автоматизировать  проведение мониторинга в рамках проекта геоинформационной системы оценки состояния инженерных сооружений  защиты территории от подтопления для топливно-энергетического комплекса. Представлен алгоритм формирования  простых и интегральных нормированных оценок состояния территорий и инженерных сооружений защиты территории от подтопления по результатам информационно-измерительных систем мониторинга. Единство измерений достигается при организации множества оценок в виде нормированного параметрического пространства с обязательным  формированием характеристик достоверности (неопределенности) для каждого значения контролируемых параметров.  Практическая значимость:  предложенные алгоритм и методика позволяют вести оперативный анализ характеристик  по результатам контроля, принимать оперативное решение при проведении мероприятий технического обслуживания  инженерных сооружений защиты территории от подтопления, решать задачи наиболее эффективного вложения средств  на ремонт и реконструкцию инженерных сооружений. Ключевые слова  — измерительная система, технические сооружения, контрольные измерения, геоинформационная подсистема, сложная оценка, оценка риска. 

Одной из важных задач обеспечения безопасности функционирования топливно-энергетических комплексов является создание системы мониторинга и оценки состояния технических сооружений системы инженерной защиты территории от подтопления СИЗТП, контролирующей и сопровождающей все работы жизненного цикла таких сооружений. Информационная организация информационно-измерительной системы ИИС мониторинга и оценки состояния технических сооружений СИЗТП на базе геоинформационной технологии включает измерительную и геоинформационную подсистемы. Первая состоит из аппаратно-алгоритмического и нормативно-методического обеспечения и направлена на получение исходной информации о состоянии контролируемого объекта, а также обеспечение ввода полученных результатов в базу данных геоинформационной подсистемы. Вторая представляет собой программную среду, которая поддерживает работу с базами данных, реализует алгоритмическое обеспечение обработки и анализа данных, получения простых и сложных оценок, характеристик объектов, обеспечивает принятие управляющих решений. Одной из важнейших задач развивающихся территорий, особенно в районе крупных топливно-энергических комплексов ТЭК, является создание и поддержание заданного водного режима, обеспечение нормативного водного баланса в различных ситуациях, в условиях природных и техногенных воздействий 1. Водный баланс определяет условия существования и развития территориальной системы по характеристикам створов. Створ представляет собой поперечное сечение водотока канала, в котором проводятся наблюдения за уровнями воды и эпизодические измерения расходов воды. По характеристикам створа некоторому множеству параметров оценивается потенциальная подтопляемость территории в зависимости от степени опасности и уязвимости анализируемой территории. Использование географических информационных систем ГИС как систем, предназначенных для сбора, хранения, анализа и графической визуализации пространственных данных, позволяет эффективно решать задачи поддержки принятия управляющих решений 2. ГИС-технологии являются удобным инструментом при решении задач районирования территорий, оценки состояния территории, описания системы водопользования и водного баланса территории, ее свойств в зависимости от целевого назначения и применения. ГИС имеет развитые средства, позволяющие 1 формировать модель системы защиты территорий от подтопления, которая описывает структуру системы и входящие в ее состав инженерные сооружения 2 предоставлять характеристики сооружений в виде геоданных 3 получать результаты контроля состояния инженерных сооружений ИС, которые могут являться многопараметрическими сложными характеристиками 4 осуществлять прогнозирование изменения характеристик состояния ИС на основании сформированных моделей 3. Формирование ГИС-проектов оценки состояния территорий и ИС СИЗТП на основе данных контроля и инвентаризационных обследований с использованием ИИС мониторинга проводится путем представления структуры СИЗТП в ГИСтехнологии в целях обеспечения автоматического определения и анализа характеристик ИС 46. Формирование картографической модели территории в соответствующем масштабе с помощью ГИС-технологий обеспечивает отображение гидрологических условий, существующих и проектируемых техногенных нагрузок, специфичных для ТЭК. Одни из основных преимуществ ГИС наглядность, быстрый и простой доступ к данным и их обновление позволяют, группируя и сравнивая данные, получать оценки, отображать динамику развития ситуаций, лучше понимать ситуацию, определять тенденции и особенности, выявлять наиболее вероятные последствия принятых решений и действий на этапе принятия решений. Таким образом, для использования преимуществ ГИС-технологии при решении задач оценки состояния ИС СИЗТП и поддержки принятия управляющих решений необходимо определить принципы районирования территорий, основы моделирования ИС, разработать алгоритмическое и методическое обеспечение получения оценок состояния ИС на ГИС-основе, формирования ГИС-проектов для автоматизированного решения перечисленных задач. Состояние ИС СИЗТП характеризуется множеством физических величин. Результат контрольного измерения представляет собой числовое значение контролируемого параметра в единицах представления физической величины. Степень достоверности неопределенности получаемых результатов контроля определяется суммарной погрешностью полученной оценки, . Так как закон распределения погрешности в большинстве случаев имеет симметричную форму, доверительный интервал оценки может быть определен как 7. Рассмотрим возможный вариант нормирования контрольных измерений как оценки состояния ИС в виде качественной шкалы. Качественные отношения представим в виде нормированной шкалы с равными отрезками и условными отношениями 01 повреждений нет ПН, 12 незначительные повреждения НП, 23 средние повреждения СП, 34 значительные повреждения ЗП, 45 большие повреждения БП, 56 канал разрушен КР. Значение контролируемой величины на нормированной шкале качественных отношений может быть определено как вероятность нахождения результата контрольного измерения в соответствующем интервале показателей. На рисунке приведен пример представления результатов измерений в качественной шкале для случая, когда результат контрольных измерений имеет следующие метрологические характеристики 0,5 . Вероятность принятия того или иного значения качества может быть определена как Результаты интегрирования имеют значения см. рисунок Таким образом, любой результат измерения может быть сведен к нормированной оценке состояния контролируемого объекта. В итоге будет получено множество оценок контрольных измерений параметров состояния сооружений, где 1 индексы контролируемых параметров физических, гидрофизических, биологических и др.. Наряду с экспертной оценкой состояния территорий, выше рассмотрен основной этап получения оценок опасности от подтопления по результатам контрольных измерений для критических створов инженерных сооружений на основе разработанного принципа районирования территорий и методического обеспечения получения оценок, представленных в работе 8. ГИСтехнология позволяет автоматизировать процесс оценивания, систематизацию результатов анализа полученных оценок и представление этих результатов в удобном виде для специалиста, принимающего решение по дальнейшей эксплуатации ИС СИЗТП 9. Рассмотрим методику формирования ГИСпроекта, направленного на определение оценок и ранжирование ИС по степени опасности и поддержку принятия решений. Рассматриваемый ГИС-проект опирается на результаты, которые представляют собой набор створов, упорядоченных по степени опасности, и геоданные, которые могут быть представлены в виде слоев ГИС 10. Проект ГИС ранжирования ИС по степени опасности включает следующие этапы. 1. Формирование географической основы для решения поставленной в техническом задании задачи. 2. Реализация ГИС-проекта и использование в качестве базы его результатов. 3. Определение для каждого опасного створа территории зоны подтопления и районирование территории подтопления по степени опасности от подтопления. 4. Получение для каждого опасного створа оценок опасности подтопления, уязвимости подтопления и риска от подтопления для соответствующих территорий. 5. Ранжирование створов по степени риска подтопления подпадающих под их воздействие территорий. 6. Оценка объема работ затрат, необходимых для восстановления проектных характеристик канала, и эффективности их проведения. 7. Оценка объемов возможного ущерба в случае подтопления территории из-за нарушения функционирования канала. 8. Ранжирование сооружений по степени опасности возможному ущербу от затопления территорий. 9. Решение задачи наиболее эффективного вложения средств на ремонт и реконструкцию инженерных сооружений. 10. Предоставление результатов анализа в ранжированном виде. Предложен алгоритм формирования простых и интегральных нормированных оценок состояния территорий и ИС СИЗТП по результатам ИИС мониторинга. Единство измерений достигается при организации множества оценок в виде нормированного параметрического пространства с обязательным формированием характеристик достоверности неопределенности для каждого значения контролируемых параметров. На основании предложенных алгоритма и методики построения ГИС-проекта защиты территории ТЭК от подтопления специалист получает возможность вести оперативный анализ характеристик по результатам контроля, быстро принимать решение при проведении мероприятий технического обслуживания ИС СЗТП, определять области наиболее эффективного вложения средств при ремонте и реконструкции инженерных сооружений. 