АНАЛИЗ СОБЫТИЙ АДАПТИВНОГО ПЛАНИРОВАНИЯ  ГРУЗОПОТОКА РОССИЙСКОГО СЕГМЕНТА  МЕЖДУНАРОДНОЙ КОСМИЧЕСКОЙ СТАНЦИИ 

Постановка проблемы:  одной из главных задач обеспечения работы Международной космической станции является  управление грузопотоком. Для планирования грузопотока требуется учитывать множество различных по своей природе  факторов, критериев, правил, предпочтений и ограничений. Любое важное событие ведет к цепочке перепланирования  многих других связанных действий. Целью работы является проведение исследования и анализа для классификации  основных событий, возникновение которых приводит к согласованному изменению поблочного грузопотока.  Методы:  адаптивное перепланирование поблочного грузопотока российского сегмента Международной космической станции,  которое инициируется событиями, с применением мультиагентных технологий и онтологий, где принимается во внимание динамический баланс интересов всех сторон с учетом основных ограничений и предпочтений участников процесса  адаптивного планирования грузопотока в ответ на поступающие события в режиме реального времени.  Результаты:   выявлено, что возникновение любых важных событий приводит к перепланированию размещения грузов на транспортных грузовых кораблях «Прогресс» и транспортных пилотируемых кораблях «Союз». Представлены сценарии обработки  приведенных событий планировщиком поблочного грузопотока российского сегмента Международной космической  станции.  Практическая значимость:  обработка приведенных событий реализована в интерактивной мультиагентной  системе построения программы полета, грузопотока и расчета ресурсов российского сегмента Международной космической станции. Внедрение системы позволило повысить эффективность процесса планирования и снизить риски по  управлению и обслуживанию российского сегмента Международной космической станции. Ключевые слова  — российский сегмент Международной космической станции, программа полета, поблочный  грузопоток, события и сценарии, адаптивное планирование, мультиагентные технологии. 

Международная космическая станция МКС один из сложнейших проектов за всю историю человечества, в реализации которого участвуют большие коллективы ученых и инженеров из России, США и других стран 1. Одна из главных задач жизнеобеспечения работы МКС управление грузопотоком по доставке на станцию важнейших грузов, таких как топливо и вода, воздух и продукты питания, запасные части, инструменты и принадлежности, научная аппаратура для проведения космических экспериментов, а также возврат грузов и результатов экспериментов на Землю. Для планирования грузопотока требуется учитывать множество разных по своей природе факторов, критериев принятия решений, ограничений и предпочтений, включая состояние склада и ресурсы приборов на станции, изменяющиеся потребности в топливе, воде, воздухе и продовольствии, особенности баллистики в движении станции, солнечную активность, типы кораблей и стыковочных модулей и др. 2, 3. При этом любое важное событие, например изменение дат запусков, стыковок или отстыковок кораблей, потеря грузового корабля, изменение состава экипажа или внеплановые работы на борту станции, ведет к цепочке перепланирования многих других связанных с ним работ, ресурсы для которых должны быть пересчитаны. В частности, появление космического мусора на орбите например, из-за внезапного отказа запущенного спутника вызовет необходимость маневра станции и корректировки ее орбиты. Для этого потребуется включение двигателей, что является причиной дополнительных затрат топлива и, соответственно, необходимости в следующий старт транспортного грузового корабля ТГК доставить на станцию больше топлива, перепланировав некоторые грузы на дальнейшие полеты, и т. д. Грузоподъемность ТГК и транспортных пилотируемых кораблей ТПК ограничена, поэтому если неожиданно возникает потребность в дополнительном грузе, то объемы и массы других грузов приходится уменьшать, согласованно меняя планы отправки грузов на последующих кораблях. В работе проводятся исследование, анализ и классификация возможных событий, приводящих к согласованной перестройке всех планов по доставке грузов, а также рассматриваются сценарии планирования, которые адаптивно изменяют план грузопотока российского сегмента Международной космической станции РС МКС. Сложность планирования поблочного грузопотока вызвана следующими правилами и ограничениями грузоподъемность ТГК Прогресс составляет 2500 кг планируемые к доставке грузы делятся на четыре категории сухой груз, вода, топливо, газ для каждой из категорий грузов предусмотрен ограничив ающий диапазон с минимальным и максимальным значениями возможной к доставке массы табл. 1 определение даты возможной доставки грузов на станцию. Грузы, входящие в категорию Сухой груз, имеют приоритет размещения, который варьируется от 1 самый важный до 8 минимальный приоритет. При этом грузы с бо-льшим приоритетом могут вытеснять грузы с меньшим приоритетом. В случае нехватки свободного места на ТГК Прогресс грузы разных категорий могут вытеснять друг друга в следующей последовательности если масса всех сухих грузов превысила максимальный допустимый предел 1600 кг, то сухие грузы вытесняют друг друга с учетом приоритета если масса всех сухих грузов составила 1600 кг, но на ТГК Прогресс не хватает свободного места для жидкостей, то последовательно вытесняются вода, топливо, газ, при этом каждый груз вытесняется до своего минимума, т. е., например, воды в любом случае будет запланировано на полет минимум 100 кг. Было проведено исследование всех возможных событий, приводящих к перепланированию грузопотока, в ходе анализа была произведена их классификация табл. 2. Вышеперечисленные события приводят к адаптивному изменению грузопотока РС МКС на основе сценариев, приведенных в следующем разделе. Для описания сценариев планирования поблочного грузопотока в качестве исходных данных выступают ранее сформированные программа полета и поблочный грузопоток РС МКС. Приведенные ниже сценарии работы планировщика поблочного грузопотока разработаны с применением мультиагентного подхода 47 и предметных онтологий 810 только для одного ТГК. Предположим, что для поддержания жизнедеятельности станции необходимо срочно доставить некоторое оборудование в связи с его поломкой. Поскольку доставка груза имеет приоритетное значение, в результате планирования грузопотока грузы с меньшим приоритетом будут вытеснены с текущего полета на более позднее время. Данный сценарий показывает пример добавления груза Вентилятор с бо-льшим приоритетом и вытеснение уже запланированных грузов, имеющих меньший приоритет. Создать копию поблочного грузопотока для дальнейшего формирования извещения. Добавить новый груз в поблочный грузопоток выбрать наименование нужного груза, например Вентилятор децимальный номер 17КС.53Ю 5011-0, приоритет груза 2, и ввести требуемое количество на соответствующий полет, например, 7 ед. на ТГК Прогресс 410. В поблочном грузопотоке должна появиться строка, соответствующая новому грузу, подсвеченная розовым цветом, это означает, что у массы данного груза значение предложено больше, чем запланировано. Далее начинает работать подсистема автоматического планирования планировщик. После обновления сведений от планировщика строка, соответствующая грузу Вентилятор, окрашивается в белый цвет, т. е. для массы данного груза значение предложено равно значению запланировано. Поскольку добавленный груз имеет высокий приоритет 2 и общая загрузка ТГК Прогресс не увеличилась и составила 2500 кг, в результате перепланирования поблочного грузопотока часть менее приоритетного груза была вытеснена на другие полеты. Чтобы просмотреть список вытесненных грузов, необходимо сформировать извещение. Согласно извещению, были перепланированы следующие грузы табл. 3. В результате перепланирования состав грузов может измениться и на других транспортных грузовых кораблях, запланированных в программе полета. Предположим, что отпала необходимость в доставке на РС МКС некоторого оборудования. Поскольку в результате удаления груза на полете освободится место, на свободное место будет запланирован груз с позднего полета. Данный сценарий показывает пример удаления груза Вентилятор и вытеснение уже запланированных грузов, имеющих меньший приоритет. Создать копию поблочного грузопотока для дальнейшего формирования извещения. Для того чтобы удалить груз Вентилятор децимальный номер 6411-01, количество 4 шт., полет ТГК Прогресс 410 из поблочного грузопотока, необходимо выделить строку с данным грузом и удалить его из соответствующего раздела Служебный модуль, Средства жизнеобеспечения, Средства обеспечения газового состава, Средства очистки атмосферы. После подтверждения удаления строка с грузом Вентилятор должна исчезнуть, а масса сухих грузов должна остаться прежней 1600 кг. Поскольку на полете освободится место, другие сухие грузы займут это место. Согласно извещению, были пе репланированы следующие грузы табл. 4. Предположим, что возникла необходимость увеличить количество доставляемых на ТГК Прогресс грузов. Поскольку в результате увеличения количества доставляемых грузов возникает нехватка свободного места, грузы могут вытеснять друг друга с учетом приоритета. Для демонстрации сценариев изменения количества груза опишем случай увеличения количества сухого груза. Создать копию поблочного грузопотока для дальнейшего формирования извещения. Для редактирования значения груза выделить строку с нужным грузом, например Вентилятор децимальный номер 6411-01, приоритет 1, и изменить предлагаемое значение на полете ТГК Прогресс 410 с 4 шт. на 5 шт. После появления сообщения от планировщика и обновления грузопотока количество груза Вентилятор в поблочном грузопотоке должно увеличиться с 4 до 5. Поскольку добавленный груз имеет высокий приоритет 1 и общая загрузка ТГК Прогресс не увеличилась и составила 2500 кг, то в результате перепланирования поблочного грузопотока часть менее приоритетного груза была вытеснена на другие полеты. Чтобы просмотреть список вытесненных грузов, необходимо сформировать извещение. Согласно извещению, были п ерепланированы следующие грузы табл. 5. Для каждого груза в онтологии поблочного грузопотока указывается нормативная масса, которая примерно одинакова для всех грузов данного типа. Однако фактическая масса конкретного экземпляра груза, отправляемого на ТГК Прогресс, может отличаться в большую или меньшую сторону. Создать копию поблочного грузопотока для дальнейшего формирования извещения. Указать необходимое значение фактической массы. При этом во всех других полетах масса данного груза не изменится и будет равна нормативной. Например, уменьшим массу груза Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ1М децимальный номер ЕИГА.435241.001-03, масса 14 кг, приоритет 3 с 14 до 12 кг на полете ТГК Прогресс 410. После изменения в поблочном грузопотоке будет отражено новое значение массы и произойдет перепланирование грузопотока. Согласно извещению, были перепланированы следующие грузы табл. 6. Для каждого груза в онтологии поблочного грузопотока указывается нормативный приоритет, который зависит от типа груза пища, обеспечение экипажа, научная аппаратура, коммерческие грузы и пр.. Приоритет груза указывается в онтологии поблочного грузопотока, однако для конкретного полета приоритет груза может отличаться, например, важно запланировать на конкретный полет какую-то научную аппаратуру. Для этого необходимо увеличить приоритет груза только на данном полете. Создать копию поблочного грузопотока для дальнейшего формирования извещения. Указать необходимое значение приоритета. При этом во всех других полетах приоритет данного груза не изменится и будет равен нормативному. Например, увеличим приоритет груза Вентилятор децимальный номер МО-2-5008 с 4 до 1 на полете ТГК Прогресс 410. После изменения приоритета произойдет перепланирование грузопотока. Согласно извещению, были перепл анированы следующие грузы табл. 7. Для каждого груза в онтологии поблочного грузопотока может быть указан предпочитаемый тип корабля, на котором груз доставляется на РС МКС. Груз может быть доставлен кораблями ТГК Прогресс или ТПК Союз. Рассмотрим изменение предпочитаемого типа корабля для груза Набор личной гигиены Комфорт-1М децимальный номер Хт2.945.605. Пусть в исходном поблочном грузопотоке предложена и запланирована одна единица груза Набор личной гигиены Комфорт-1М. В онтологии грузопотока указан в качестве предпочитаемого типа транспортный корабль ТПК Союз-ТМА. Изменить тип предпочитаемого транспортного корабля на ТГК Прогресс-М. После перепланирования груз был переброшен с ТПК Союз 702 на ТГК Прогресс 410. Подробные сведения о перепланированных грузах можно просмотреть в извещении фр агмент представлен в табл. 8. Для каждого груза можно указать предпочитаемый диапазон дат доставки на РС МКС. Данный сценарий продемонстрируем на примере груза Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ-1М децимальный номер ЕИГА.435241.001-03. При просмотре исходного запланированного грузопотока видно, что часть груза Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ-1М переброшена с ТГК Прогресс 410 на ТГК Прогресс 411 2 ед. из 8. В качестве временного диапазона для груза указан период с 01.01.2011 по 30.06.2011. Ограничим диапазон до стыковки ТГК Прогресс 411. Как видно из программы полета, дата стыковки ТГК Прогресс 411 20.06.2011. В поблочном грузопотоке изменим в диапазоне дат 30.06.2011 на 20.06.2011. После перепланирования груз Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ-1М не запланировался на ТГК Прогресс 411, поскольку диапазон предпочитаемых дат груза не совпадает с периодом полета ТГК Прогресс 411. Необходимо реализовать возможность принудительного планирования груза на конкретный полет предположим, что груз, несмотря на свой низкий приоритет, обязательно должен лететь на конкретном транспортном корабле. Данный сценарий является продолжением предыдущего сценария в результате изменения предпочитаемого диапазона дат на полет ТГК Прогресс 410 была запланирована только часть груза 5 ед. из 8 ед. требуемых. Допустим, что есть необходимость обязательно отправить на ТГК Прогресс 410 все 8 ед. груза Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ-1М. Для этого необходимо В поблочном грузопотоке вручную ввести запланированное значение 8 для груза Преобразователь тока аккумуляторной батареи ПТАБ-1М и зафиксировать планируемое значение. После перепланирования все 8 ед. груза запланированы на полете ТГК Прогресс 410. В результате перепланирования часть грузов была вытеснена на более поздние полеты. Необходимо реализовать возможность доукомплектации полета сухими грузами. Доукомплектация означает, что если на транспортном корабле имеется свободное место, т. е. сухих грузов запланировано меньше 1600 кг, то на данное свободное место могут быть запланированы сухие грузы с соседних полетов. При просмотре загруженности полетов сухими грузами согласно карте полетов видно, что ТГК Прогресс 412 заполнен не полностью. Согласно логике планирования, на данном полете можно разместить еще 1600 1194,6 405,4 кг сухого груза. Вызвав команду Доукомплектовать полет, доукомплектуем полет ТГК Прогресс 412. После перепланирования на полет ТГК Прогресс 412 запланировано 1600 кг сухого груза. Параллельно с доукомплектацией необходимо реализовать возможность разукомплектовать полет. При просмотре загруженности полетов сухими грузами согласно карте полетов видно, что ТГК Прогресс 412 заполнен полностью. Разукомплектуем полет ТГК Прогресс 412, вызвав команду Разукомплектовать полет. После перепланирования масса запланированного сухого груза в результате разукомплектации уменьшилась с 1600 до 1194,6 кг. Поблочный грузопоток тесто связан с данными из программы полета. В частности, речь идет о количестве полетов, а также о датах стыковки расстыковки. Ниже представлено описание сценария, показывающего взаимосвязь между программой полета и поблочным грузопотоком при удалении полета. Загрузить требуемую программу полета. Удалить полет ТГК Прогресс 412 из программы полета. В поблочном грузопотоке полет ТГК Прогресс 412 стал подсвечиваться серым цветом, обозначающим, что полет удален из программы полета. В результате удаления полета из программы полета грузы, запланированные на данный полет, оказались в подвешенном состоянии. Их необходимо перенести на другой полет, выбрав команду Перенести грузы, указать номер полета, куда переносится груз, при этом грузы перебрасываются с ТГК Прогресс 412 на ТГК Прогресс 414 с соблюдением всех правил и ограничений. В работе описаны особенности планирования грузопотока РС МКС и проведено исследование основных событий, влияющих на изменение поблочного грузопотока РС МКС. В результате анализа основные события были классифицированы по типам. Для возникающих событий различных типов были разработаны сценарии перепланирования поблочного грузопотока, рассмотрены шаги планирования с учетом правил и ограничений, описанных в онтологии грузопотока. Сценарии работы планировщика поблочного грузопотока разработаны с применением мультиагентного подхода и предметных онтологий, что обеспечило нахождение динамического баланса интересов кораблей, модулей и систем РС МКС, полетов, грузов с учетом основных ограничений и предпочтений участников процесса адаптивного планирования ресурсов в ответ на поступающие события в режиме реального времени. 