АППАРАТНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ   ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ИМПЕДАНСНОГО ТОМОГРАФА 

* Приводится описание разработанной системы сбора данных на основе платы -------, являющейся лабо-------, являющейся лабо -----, являющейся лабо-, являющейся лабо, являющейся лабораторным электрическим импедансным томографом и предназначенной для изучения резистивных и диэлектрических свойств среды. Предварительно кратко рассмотрены общие принципы построения импедансных томографов и существующие реализации. Ключевые слова  — импедансный томограф, системы сбора данных. 

В данной статье рассматривается импедан сная томография как метод восстановления внутренней структуры биологических объектов путем построения распределений проводимо сти и диэлектрической проницаемости среды по измеренным напряжениям на поверхности объекта. К настоящему времени разработано несколько лабораторных импедансных систем сбора данных. Одной из основных характеристик всех импедансных томографов является тип источника прикладываемого воздействия. Источник тока является более предпочтительным, так как обеспечивает независимый от величины нагрузки выходной ток величина нагрузки в данном случае определяется внутренней структурой исследуемого биологического объекта и эффектами электродкожа. Некоторые разработанные системы используют один источник тока, так как такая реализация является проще например, системы, разработанные в Университете ShefSheffield, Великобритания Институте радиоэлектро, Великобритания Институте радиоэлектроники РАН, Россия, в то время как другие системы имеют несколько источников тока Университет Oxford Brookes, Великобритания Институт Rensselaer Polytechnic, США Университет -art Polytechnic, США Университет -artPolytechnic, США Университет -art, США Университет -art-artmouth, США. Более сложная схемотехника с не, США. Более сложная схемотехника с несколькими источниками тока позволяет получать изображения лучшего качества. Разработаны принципы, по которым определяются величины прикладываемых токов, в основе которых лежит идея максимизации различимости двух распределений проводимости или диэлектрической проницаемости 1. Предъявляемые требования точности регистрации данных для импедансных томографов очень высоки, поэтому выходной импеданс систем с источниками прикладываемого тока должен быть очень высоким, чтобы избежать проблем с синфазными токами. Для этого часто разрабатываются специальные схемы компенсации например, 2. Альтернативой являются системы с источниками прикладываемого напряжения например, 3. Недостатком такого подхода является большая зависимость качества получаемого изображения от точности расположения электродов и невозможности оценить эффекты на границе электрод кожа. Также необходимы одновременные точные измерения прикладываемых токов в каждом отведении, что усложняет схемотехнику систем. Разрабатываемая измерительная система предназначена для построения статического, дифференциального объекта с частото-зависимыми резистивными и диэлектрическими свойствами. Поэтому к основным требованиям относятся простота реализации и максимально достижимая точность получения экспериментальных данных. Требования к скорости получения данных не являются критическими. Также система должна обеспечивать возможность расширения функционала до получения динамических абсолютных изображений. Система состоит из двух больших частей 1 программного и аппаратного обеспечения для проведения измерений и 2 программного обеспечения для получения реконструированных изображений. Измерительная часть реализована с помощью G-языка программирования LabVIEW -.0 и платы PCI 6052E -ational Instruments, США. Подробную спецификацию на плату PCI 6052E можно найти на сайте фирмы-производителя www.ni.com. Программное обеспечение для реконструкции реализовано с помощью функций MatLab 200-a. В данной статье описана измери 200-a. В данной статье описана измериa. В данной статье описана измери. В данной статье описана измерительная часть разработанной системы. В настоящий момент разработанная измерительная система рис. 1 используется для проведения измерений на лабораторном фантоме, но конструктивно позволяет проводить измерения и на реальном биологическом объекте. Система имеет отведений для одновременных измерений. Для экспериментов на фантоме и для получения статических изображений количество отведений может быть увеличено в несколько раз последовательным подключением отведений к следующим измерительным электродам. Для реконструкции биологического объекта необходимо измерять амплитуды напряжений на поверхности объекта как характеристику резистивных свойств объекта и сдвиг фаз как характеристику диэлектрических свойств. Вследствие требований простоты реализации система имеет один канал для прикладываемого воздействия в виде сигнала синусоидального напряжения, генерируемого платой. Преимуществом такой схемотехники является возможность синхронизировать прикладываемое воздействие и регистрируемые сигналы с помощью функций LabLabVIEW. Недостатками же является необходимость измерения тока прикладываемого воздействия в каждой серии измерений так как выходной ток источника напряжения зависит от нагрузки и ограничение частот прикладываемого воздействия до 23 кГц такая верхняя граница определяется техническими характеристиками самой платы другие модели плат могут обеспечивать более высокие частоты прикладываемого воздействия. Однако независимо от максимально возможной частоты выходного сигнала, генерируемой платой, необходимо помнить, что исходно сигнал формируется в цифровом виде и только затем с помощью цифрового преобразователя ЦАП преобразуется в выходной аналоговый. Как следствие, принципиальной является частота дискретизации сигнала, определяемая характеристиками ЦАП платы для PCI 6052E она соE она со она составляет порядка 44 кГц, для формирования максимально гладкого выходного аналогового сигнала . Часть пользовательского графического интерфейса представлена на рис. 2. Кривая слева показывает амплитуду приложенного сигнала, кривые справа амплитуды регистрируемых сигналов. Для проведения тестовых измерений отведения подключены так, чтобы сформировался электрический делитель напряжения из предположения, что тестовая среда обладает только резистивными свойствами, и каждое последующее отведение регистрировало сигнал меньшей амплитуды, чем предыдущее отведение. Графики измеренных сигналов по отведениям 32 измерения абсолютные значения и 31 разностная величина представлены на рис. 3. Основное назначение разработанной системы изучение свойств среды резистивных и диэлектрических, поэтому определяющими параметрами являлись точность измерений и простота системы. Система предназначена для получения статических изображений для построения динамических изображений необходимы большее количество измерительных каналов, более скоростной аналого-цифровой преобразователь АЦП и др., поэтому требования к скорости АЦП минимальные. Любая измерительная система вносит систематические которые возможно и необходимо калибровать и случайные погрешности измере ния в получаемые данные. Необходимо различать абсолютную точность каждого канала и относительную точность между каналами. Вто рое более критично т. е., например, зарегистрированные данные во всех каналах на 1 выше их реальных значений вносят меньшую ошибку в рекон струируемое изображение, нежели данные, на 1 несогласованные между каналами. максимальное значение для платы 333 кГц, поэтому каждый канал при одновременном измерении на восьми каналах имеет максимальную частоту оцифровывания, равную 41,6 кГц. конструктивно плата обеспечивает 10 В, в эксперименте был выбран переменный сигнал напряжением 3 В. системы равен 1,-2,0 Ом и может считаться пренебрежимо малым. Таким образом, источник напряжения реализованный через плату сбора данных может рассматриваться как идеальный. равен около 150 MОм, что дает возможность достигать 16-разрядной точности. Для оценки была проведена серия из 50 измерений сигнала напряжением 3 В без нагрузки для нескольких частот. Значение сигналшум где величина сигнала го измерения среднее значение измерений. Соотношение сигналшум как функция частоты показано на рис. 4. конструктивно плата имеет один АЦП, который последовательно переключается между всеми измерительными каналами, поэтому в каждый момент времени электрическая цепь замкнута только для одного измерительного канала, что делает перекрестные помехи незначительными. Разработанная система имеет переднюю панель пользовательского интерфейса и сам программный код. Функционально и визуально передняя панель имеет две равные части. 1. прикладываемое воздействие к биологическому объекту. Конструктивно плата 6052Е может давать на выход только напряжение т. е. реализована схема единственного источника напряжения, поэтому ток на выходе измеряется на отдельном резисторе и варьируется в проведенных экспериментах в пределах 1925 мА. Устанавливаемыми параметрами выходного сигнала платы являются частота выборки согласно теореме Котельникова и общее количество сформированных точек . Для визуального контроля над выходным сигналом реализовано его графическое отображение и независимое определение параметров. 2. измеряемые величины. Измеренные напряжения после предварительной обработки используются в программном обеспечении для реконструкции описание математических принципов реконструкции изображений выходит за рамки данной статьи. Одновременно плата дает возможность регистрировать данные с восьми входных каналов система имеет 2 отведения для измерения тока и 6 отведений для измерения непосредственно напряжений на границе вследствие наличия внутренней неоднородной структуры биологического объекта. Код на LabVIEW имеет 3 блока рис. 5, позвоLabVIEW имеет 3 блока рис. 5, позво имеет 3 блока рис. 5, позволяющих реализовать взаимодействие компьютера, платы сбора данных и физического сигнала от биологического объекта сбор данных, анализ данных, представление данных. В импедансной томографии при учете диэлектрических свойств биологического объекта необходима реализация временной синхронизации входного и выходного сигналов. Вследствие требований к высокой точности измерений разработанная система имеет аппаратную синхронизацию и механизмы пуска процессов. Экспериментальные данные для реконструкции имеют величины амплитуд напряжений резистивные свойства объекта и сдвига фаз диэлектрические свойства. Так как конструктивно плата имеет входных отведений и 1 АЦП, последовательно переключаемый между этими каналами, временная задержка записи данных при максимально допустимой частоте оцифровывания и использовании всех каналов составляет порядка 3,1 10 с, измеряется для каждой серии экспериментов и учитывается при последующей обработке полученных данных. Разработанная система позволяет получать статические дифференциальные изображения изображение является разностью между однородной средой и средой с включением для резистивных среды и неоднородностей рис. 6, см. с. 3 обложки. Разработанная система и проведенные тестовые эксперименты являются своего рода пилотными и подразумевают дальнейшую работу по улучшению качества получаемых изображений. Автор благодарит профессора Криса МакЛауда C. McLeod, Oxford Brookes University, ВелиC. McLeod, Oxford Brookes University, Вели. McLeod, Oxford Brookes University, ВелиMcLeod, Oxford Brookes University, Вели, Oxford Brookes University, ВелиOxford Brookes University, Вели Brookes University, ВелиBrookes University, Вели University, ВелиUniversity, Вели, Великобритания за помощь в подготовке статьи. 