ПРИМЕНЕНИЕ МОДИФИКАЦИИ КРИПТОСИСТЕМЫ   НИДЕРРАЙТЕРА ДЛЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ   ПРИ ПЕРЕДАЧЕ ВИДЕОИЗОБРАЖЕНИЙ 

* Рассматривается построение модификации криптосистемы Нидеррайтера, основанной на матрице фробениусовского вида, а также применение данной криптосистемы для передачи и защиты меняющихся изображений. Сделано заключение о криптостойкости системы. Ключевые слова  — криптосистемы с открытым ключом, линейные коды, ранговые коды, криптоанализ, теория информации, защита информации, помехоустойчивое кодирование. 

В теории криптосистем с открытым ключом известны два основных типа систем, основанных на линейных кодах система Мак Элиса McElice 1 и система Нидеррайтера 2. В данной работе остановимся на криптосистемах, построенных на основе последней. В качестве секретных ключей выбираются проверочная матрица где 1, 2, 0 1, 1, некоторого обобщенного кода РидаСоломона над полем случайно выбранная невырожденная скремблирующая матрица порядка над полем . Эта матрица вводится для того, чтобы скрыть от криптоаналитика видимые закономерности, разрушая структуру проверочной матрицы. Открытым ключом является скремблированная проверочная матрица . Сообщениями являются все -векторы с координатами из поля с весом, не превосходящим 2. Здесь сообщения не являются кодовыми словами выбранного кода РидаСоломона, а представляют собой всевозможные ошибки, которые этот код в состоянии исправлять. Шифротекст, соответствующий сообщению, представляет собой -вектор и вычисляется следующим образом Законный пользователь после приема шифротекста умножает его справа на матрицу, а затем применяет известный лишь ему алгоритм быстрого декодирования и получает переданное сообщение . После официального представления данной классической схемы были предприняты неоднократные попытки ее вскрыть, которые увенчались успехом. В 1992 г. российскими криптоаналитиками Сидельниковым и Шестаковым была опубликована работа 3, где авторы описывали успешную атаку и приводили ее подробный алгоритм. Основная идея атаки состояла в раскрытии структуры закрытого ключа по открытому и подборе матриц и таких, что В настоящее время существует три основных подхода к модификации криптосистемы. Первый подход заключается в зашумлении проверочной матрицы кода введением скрывающей матрицы. Например, в работе 4 была предложена скрывающая матрица единичного ранга. В работе 5 использовались скрывающие матрицы ранга, значительно большего единицы. Второй подход заключается в использовании различных метрик, отличных от классической хэмминговой метрики. Например, выбирается ранговая метрика как в работе 6 или вводится некая новая метрика. И третий вариант модифицирования классической криптосистемы Нидеррайтера это построение кодов с набором специфических свойств. Рассмотрим вариант применения сразу трех способов модификаций. . Новая нехэмминговая метрика данной модификации строится на немодифицированной матрице Фробениуса. Выбирается некоторая матрица фробениусовского вида размером с элементами из поля Каждый элемент матрицы элемент расширенного поля . Элементы, выбираются таким образом, чтобы они были линейно независимыми над полем. Необходимо, чтобы ранг матрицы не превосходил и . Обозначим строки матрицы . Норма любого ненулевого вектора из пространства определяется как минимальное число ненулевых коэффициентов в разложении Для построения кода используется конкатенация матрицы и некоторой матрицы имеющей такую же структуру, как и где, элементы поля, линейно независимые в совокупности над базовым полем . Верхняя часть матрицы с элементами используется для определения метрики, а нижняя часть с элементами используется как порождающая матрица кода. При шифровании открытого текста ... из информационных символов кодовый вектор вычисляется следующим образом Вектор можно представить в виде где число ненулевых коэффициентов равно . Пусть вектор имеет в новой метрике норму, равную . Тогда можно представить в виде Из полученных представлений вектора следует, что строк матрицы линейно зависимы. Учитывая, что и натуральные и, то или 1. Минимальное расстояние линейного кода равно минимальному весу ненулевых кодовых слов, поэтому минимальное расстояние рассматриваемого кода не будет превосходить . Так как, то 1. Учитывая обобщенную границу Синглтона, можно записать равенство 1. Для удобства рассмотрения алогритма расшифрования шифротекст можно представить в виде суммы где ... кодовый вектор, а ... вектор ошибки. Пусть норма строки ошибки в новой метрике равна тогда вектор представляется в виде причем Очень важно, что для кодов, описанных выше, существуют быстрые алгоритмы декодирования. При расшифровании легальный пользователь умножает полученный шифротекст на . Затем применяет алгоритм быстрого декодирования в новой метрике. В результате пользователь получит векторы и по отдельности. После применения алгоритма быстрого декодирования легальный пользователь получит вектор . Далее для получения открытого текста остается умножить на . После построения криптосистемы необходимо рассмотреть применимость к ней ранее известных атак. В случае, если атака применима, нужно вычислить ее трудоемкость и сравнить с трудоемкостью атак на криптосистемы, признанные мировым сообществом стойкими на данный момент. По результатам сравнения можно сделать вывод о стойкости самой криптосистемы. Можно выделить два основных вида атак, применимых к рассматриваемой криптосистеме, прямые и структурные. Под прямыми атаками понимаются перебор по искусственным ошибкам, перебор по сообщениям, декодирование опубликованного кода как случайного. Структурные атаки это различные модификации атаки Гибсона, адаптированные к изменениям в криптосистеме, а также вариант атаки СидельниковаШестакова. При оценке трудоемкости каждой из атак необходимо учитывать размер открытого ключа. Криптоанализ рассматриваемой криптосистемы можно свести к двум основным этапам 1 нахождение вектора-ошибки, который необнахождение вектора-ошибки, который необходим для исправления ошибки в новой метрике 2 вычисление открытого текста по синдрому. Что касается первого пункта, то для него необходимо выполнить ряд трудоемких операций. Второй этап менее ресурсоемкий и частично реализован на примере атаки СидельниковаШестакова, тем не менее, вторая часть атаки бессмысленна без прохождения первого этапа. Декодирование случайного кода в ранговой метрике сводится к решению параметрической системы квадратных уравнений в базовом поле -. Подход к решению такой системы включает в себя перебор по некоторым переменным полученной системы. Таким образом построена атака на модификацию криптосистемы Нидеррайтера, основанную на фробениусовской метрике -. Общая трудоемкость наиболее сложной части процесса декодирования составляет порядка . Количество неизвестных в решаемой системе равно 1 1. Таким образом, чтобы система была разрешима, необходимо, чтобы 1 1 . Например, для 24, 12кода над полем 2, который может исправлять ошибки ранга вплоть до 3, сложность декодирования составит 2 . Опираясь на результаты проведенного криптоанализа, можно выделить основные условия для параметров криптосистемы, основанной на матрице Фробениуса, так, чтобы она могла считаться стойкой. При выборе 4-, 24-кода над полем 2 размер открытого ключа будет составлять 1 Кбит, а вычислительная сложность приведенной атаки составит порядка 2 . Из данного примера видно, что для ключа в 1 Кбит сегодня такой размер ключа используется во многих стандартных асимметричных криптосистемах количество операций рассматриваемой структурной атаки велико. Таким образом, структурные атаки, даже специально модифицированные под криптосистему, основанную на фробениусовской метрике, нельзя назвать успешными. Рассмотрим применение предлагаемой модификации криптосистемы Нидеррайтера в качестве системы совместного исправления ошибок и защиты от несанкционированного доступа. За счет того, что в криптосистеме используются коды, которые успешно применяются в помехоустойчивом кодировании, система может быть использована и как система, исправляющая ошибки канала. Предположим, что при передаче зашифрованного сообщения в криптосистеме возникают различного рода помехи, что приводит к искажению кодового слова. В случае, когда присутствует ошибка канала, совпадающая с одним из базисных векторов, она имеет в новой метрике норму, равную 1. Если искусственная ошибка имеет норму 3 2, тогда система может исправлять также и ошибки канала. Чтобы гарантировать коррекцию ошибок канала, необходимо наложить дополнительные ограничения на выбор матриц в модуле инициализации. Для исправления ошибок канала в любом случае мы должны иметь представление о характере ошибок. Необходимо собрать статистику и, предварительно проанализировав ее, сделать вывод о характере ошибок и модификации криптосистемы в целях их исправления. В базовом поле шифротекст представляет собой матрицу с элементами из Элементы матрицы имеют вид Пусть приемник получил шифротекст, искаженный ошибкой, в виде . В таких случаях, для того чтобы гарантировать коррекцию ошибок канала, необходимо наложить дополнительные ограничения на выбор матрицы . В работе 9 подробно рассматриваются такие ограничения и их зависимость от вида ошибки канала. Дополнительные ограничения на выбор матрицы приводят к ухудшению криптосистемы с точки зрения ее криптостойкости, для увеличения стойкости системы в этом случае следует увеличивать размер ключа. Новая модификация криптосистемы Нидеррайтера была предложена как часть новой системы с открытым ключом для передачи и защиты меняющихся изображений. При исследовании системы проводилось моделирование самой новой криптосистемы, системы сжатия видеоизображений и моделирование каналов с различного рода помехами. Автором данной статьи проводилось моделирование алгоритмов шифрования и расшифрования и согласование параметров системы в соответствии с существующими стандартами. Результаты исследования алгоритмов новой криптосистемы представлены на следующих графиках. На рис. 1 показана зависимость скорости шифрования от размера ключа криптосистемы для модифицированной системы Нидеррайтера, основанной на матрице Фробениуса, и криптосистемы RSпри размере ключа 512 бит в нешумящем канале. Из графика видно, что предлагаемая криптосистема оказывается быстрее, чем криптосистема RS-. Значение поддерживаемой частоты для RS в 2 раза ниже, чем аналогичное у предлагаемой новой криптосистемы. Такое сравнение не совсем корректно для шумящего канала, так как для использования RSв шумящем канале необходимо производить кодирование с вероятностью ошибки в бите не более 10 . Это дополнительное ограничение на использование криптосистемы RS-, которое невозможно реализовать в случае канала с шумами, что приводит к дополнительным трудностям. Для их решения необходимы слишком ресурсоемкие затраты, такие как применение в дополнение к криптосистеме системы помехоустойчивого кодирования. В результате, кроме превосходства по скоростям, использование предлагаемой модификации криптосистемы Нидеррайтера не требует дополнительных затрат как для разработки программного комплекса, так и для увеличения вычислительных мощностей используемого аппаратного комплекса. При различных параметрах криптосистемы ее стойкость будет варьироваться в зависимости от поддерживаемой частоты смены видеокадров. На рис. 2 представлен график такой зависимости в нешумящем канале при размере кадров, соответствующих возможностям сотового телефона SonyEricsson W900. Размер кадра при использовании современных методов сжатия составляет в среднем 12 Кбит 240 320 пикселей. Для частоты 25 кадров стойкость криптосистемы остается настолько высокой, что потери стойкости для исправления ошибок канала несущественны. Далее рассмотрим результаты моделирования для размеров кадров, соответствующих различным стандартам. Графики зависимости поддерживаемой частоты смены кадров от размера ключа при различных размерах кадров при использовании модификации криптосистемы Нидеррайтера представлены на рис. 3. Приведены средние значения размеров кадров для рассматриваемых стандартов и часто применяемых устройств, пиксель В случае передачи видеоизображения повышенного качества H-TV частота смены изображений, поддерживаемой системой, заметно сокращается. Однако для видео стандартной четкости S соответствующая этому стандарту частота в 25 кадров поддерживается и для канала с шумом. Скорость шифрования в системе можно заметно увеличить, осуществляя шифрование изображения с помощью более производительных симметричных алгоритмов, а шифрование сеансового ключа осуществлять уже при помощи предлагаемой системы. Но такая модификация может быть применена только для случая канала без шума. Например, при использовании в качестве симметричного алгоритма -ES или ГОСТ 2-14--9 при выборе соответствующих параметров асимметричной криптосистемы можно уже гарантировать передачу изображения в формате стандарта H-TV. Графики зависимости поддерживаемой частоты смены кадров от размера кадров при использовании симметричного алгоритма -ES256 и новой модификации криптосистемы Нидеррайтера представлены на рис. 4. Размер сеансового ключа составляет 256 бит, размер открытого ключа системы 512 бит. Из графика видно, что даже при стандартной реализации -ES без ускорений линия, поддерживаемая частота смены изображений возрастает в 10 раз. 