СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОД МНОГОКРИТЕРИАЛЬНОГО ПРЕДПОЧТЕНИЯ   СЛОЖНЫХ СИСТЕМ 

Рассматривается задача определения отношений предпочтения на множестве сложных технических систем  для случая, когда критерии оптимальности разнородны и могут быть заданы в частично формализованном, интервальном виде. Задача сводится к построению упорядоченного множества эффективных вариантов (кортежа  предпочтений Парето) сложных систем. Предлагается метод решения, основанный на комплексном применении аксиоматических методов теории принятия решений, нечетких множеств и интервального анализа. Приведен численный пример. Ключевые слова  — техническая система, отношение предпочтения, интервальный анализ, векторная оптимизация. 

В настоящий момент осложненные условия эксплуатации современных технических систем СТС различного назначения приводят в процессе оценки качества их функционирования к необходимости учета различных видов неопределенности. При этом достаточно часто большинство показателей рассматриваемых СТС оказываются заданными в виде диапазона их изменения. Для нахождения решений в задачах подобного класса используют интервальные 1- и нечеткие 2, -10 методы. Приоритет в исследованиях, посвященных интервальному анализу, принадлежит академику Л. В. Канторовичу 11, идеи которого применительно к задачам оптимизации развил А. А. Ватолин. Он сформулировал для них определение множества решений. Математическим и вычислительным аспектам анализа статических систем в условиях интервальной неопределенности посвящена работа С. П. Шарыя 5. Разработка методов оптимизации СТС для случая, когда критерии оптимальности заданы в интервальном виде, оказалась возможной благодаря результатам, полученным в теории интервального анализа такими учеными как Е. Каухер, Ю. Херцберг, Ю. И. Шокин и многими другими 1, 4, 6, 12, 1-. Вместе с тем эта проблема полностью еще не решена. Известные методы 4, 6 предполагают, что для двух интервалов и, определенных в соответствующих границах и, считается, что или, если, или, . При условии, или, два интервала и будут считаться несравнимыми. В частности, это относится и к важному для практики случаю, когда СТС характеризуется векторным разнородным критерием оптимальности. Кроме того, для нестандартных операций вычитания и деления, определенных для элементов, существует правило 4, что из равенства не следует, что, например 9 13 1 4 10 12 1 4, или из равенства не следует, что, например 2 61 2 3 41 2. Однако именно вышеперечисленные случаи достаточно часто встречаются при решении практических задач. В статье предлагается метод, позволяющий определять предпочтения между вариантами систем, характеризующихся множеством интервальных характеристик. Он основан на сочетании отличительных свойств аксиоматических методов теории принятия решений, нечетких множеств и интервального анализа. В основу предлагаемого метода положена идея сравнения неоднородных интервальных критериальных значений на основе построения интервального отношения предпочтения ИОП. Рассмотрим его сущность и для этого введем необходимые в дальнейшем обозначения 1315 множество возможных альтернативных вариантов структурного построения СТС частные критерии оптимальности, заданные в интервальном виде, характеризующие каждый отдельный вариант системы, где нижняя граница интервала критериальной оценки, a верхняя граница интервала, векторный критерий, характеризующий каждый вариант системы множество эффективных парето-оптимальных вариантов системы с числом элементов упорядоченное множество эффективных вариантов кортеж Парето, для элементов которого справедливо 1 где знак отношения доминирования, Длина кортежа равна . С учетом введенных обозначений сформулируем задачу. Требуется найти упорядоченное множество эффективных вариантов структурного построения сложной системы кортеж Парето 1, для элементов которого в зависимости от смысла задачи выполняются условия 2 или 3 для случая, когда скалярные критерии оптимальности представлены в интервальном виде. Обычный не интервальный скалярный критерий целесообразно рассматривать как частный случай интервального критерия, который представлен в виде 2, т. е. интервала с совпадающими концами При построении реальных СТС различного назначения встречаются ситуации являющиеся, скорее, правилом, чем исключением, когда у лица, принимающего решение, нет четкого представления о предпочтениях между всеми или некоторыми из альтернативных вариантов 10. Кроме того, только при наличии условия, возможно в дальнейшем построение принципа оптимальности и вытекающих из него алгоритмов решения многокритериальных задач. Несравнимость частных критериев является основной особенностью и главным препятствием к решению задач многокритериальной оптимизации -. Представленные обстоятельства существенно усиливаются в условиях, когда частные критерии не только неаддитивные, но еще и представлены в интервальном виде, с различными диапазонами отклонения качества от лучшего до худшего значения. Исходя из перечисленного выше предлагается на основе анализа множества упорядоченных пар и вариантов сложной системы по аналогии с нечетким отношением предпочтения 10, п. 1.2.1 ввести, по -му частному интервальному критерию оптимальности и для пары систем, определить интервальной функцией принадлежности, . Результаты анализа предлагается заносить в специальную оценочную матрицу, . При сравнении систем и системы располагать в строках, а системы в столбцах. Элементы, оценочной матрицы, исходя из подходов, изложенных в работах 4, -, 10, 14, определяются по выражению 4 где и значения -го скалярного критерия для систем и ширина интервала оценок по -му частному критерию оптимальности 2. Средством числового представления критериев выступают интервальные значения, которые показывают допустимое отклонение качества варианта системы от худшего до лучшего т. е. от минимального до максимального в определенном диапазоне. Важным моментом в данном случае является назначение величины . При необходимости можно использовать в качестве предельно допустимые значения критериев оптимальности эталонной системы предельно допустимые значения критериев оптимальности, которые хотелось бы достигнуть в ходе решения задачи оптимизации в задачах контроля предельно допустимые значения контролируемых параметров и т. д. В результате функция принадлежности, для пары систем, характеризующая степень согласия с тем, что система доминирует над системой по -му частному интервальному критерию, будет также представлена в интервальном виде Отличительной особенностью рассматриваемого подхода от методов теории нечетких множеств -10 является определение интервальной функции принадлежности в интервале 1 1. на множестве называется множество декартова произведения, где характеризующееся интервальной функцией принадлежности, 1 1. Значение этой функции понимается как объективная мера степени выполнения отношения по скалярному критерию оптимальности заданному в интервальном виде, характеризующему каждый отдельный вариант системы, где значение, характеризующее максимальную степень потерь при признании системы, доминирующей систему по скалярному интервальному критерию оптимальности значение, характеризующее максимальную степень выигрыша при признании системы, доминирующей систему по рассматриваемому означает абсолютное отсутствие доминирования системы над системой по скалярному интервальному критерию означает абсолютное доминирование системы над системой по скалярному интервальному критерию интервальное значение комплексная характеристика, характеризующее степень выигрыша и степень потерь при признании системы, доминирующей систему по рассматриваемому . Введем отношение системы над системой и определим его функцией принадлежности, характеризующей интенсивность доминирования системы над системой по -му частному интервальному критерию оптимальности, в виде 5 Результаты сравнения, и, и будем заносить в специальную оценочную матрицу, . Введем отношение интервального недоминирования системы над системой и определим его функцией принадлежности, как дополнение к, в виде 6 Результаты выполнения условия 6 будем заносить в оценочную матрицу, . Степень недоминируемости системы ни одной другой системой по му скалярному интервальному критерию оптимальности характеризуется 10 функцией принадлежности множеству недоминируемых систем в виде min, - Значение функции принадлежности показывает степень близости варианта системы к эффективному парето-оптимальному варианту по рассматриваемому скалярному интервальному -му критерию оптимальности. Если в процессе решения, в зависимости от смысла задачи, необходимо выполнить условие 2, то выбор значения необходимо осуществлять из й строки оценочной матрицы, . Если в процессе решения необходимо выполнить условие 3, то выбор значения необходимо осуществлять из го столбца оценочной матрицы, . Величину будем рассматривать как, обеспечивающую объективный и адекватный реальности способ сравнения сложных систем, характеризующихся разнородными интервальными критериальными значениями, и устанавливающую значение приоритета системы при выборе. Рассмотрим иллюстративный пример. Необходимо отдать предпочтение одной из трех систем, характеризующихся тремя критериями, и, значения которых заданы в интервальном виде, остальные системы расположить в порядке убывания предпочтения. Варианты систем, значения критериев оптимальности и ширина интервала оценок по -му частному критерию представлены в табл. 1. При этом должны выполняться условия - 9 10 Как видно из табл. 1, критерии, и являются разнородными, измеряемыми в различных шкалах, с различными диапазонами отклонения качества. Кроме того, условия - и 9, 10 являются диаметрально противоположными. 1. С использованием выражения 4 определяем, Аналогично представленным вычислениям рассчитываем, и, и . Полученные данные сводим в табл. 2. 2. С использованием выражения 5 определяем, Аналогично представленным вычислениям рассчитываем, и, и . Полученные данные сводим в табл. 3. 3. С использованием выражения 6 находим значения, и, . Полученные данные представим в табл. 4 и 5. 4. Значения для всех критериев сведем в табл. 6. Согласно работе 16, значения определяются в диапазоне 0 1, где 1 означает, что система является лучшей по -му скалярному критерию в рассматриваемом множестве систем, 0 худшей, а значение из диапазона 0 1 показывает величину приоритета системы при выборе. Чем она выше, тем предпочтительней является рассматриваемая система по -му скалярному критерию оптимальности. В результате решения задачи все интервальные критериальные оценки приведены к общему виду, удобному для сравнения при решении задач многокритериальной оптимизации. Предложенный метод позволил сформулировать задачу построения отношения предпочтения на множестве СТС, характеризующихся векторным неоднородным критерием оптимальности, в следующем виде. Требуется найти множество эффективных упорядоченных систем кортеж предпочтений Парето 11 для элементов которого справедливо 12 Рассмотрим метод решения задачи 11 при условии 12. При несомненных достоинствах методов решения задач многокритериальной векторной оптимизации 3, 15, 1- их общим недостатком, как, впрочем, и всех аксиоматических методов теории принятия решений, является то, что идет определение предпочтительности одного скалярного критерия над другим т. е. определение того, что одна система лучше хуже другой по рассматриваемому критерию, далее каким бы то ни было, как правило, эвристическим или экспертным методом вводятся коэффициенты важности скалярных критериев оптимальности и уже с ними в дальнейшем производятся различные вычисления. Однако в реальных ситуациях достаточно часто оказывается, что относительную важность критериев или признаков, по которым оцениваются альтернативы невозможно достоверно описать соответствующими коэффициентами, кроме того, субъективизм назначения коэффициентов важности понижает достоверность принимаемого решения. Предлагаемый метод построения отношения предпочтения на множестве СТС, характеризующихся векторным неоднородным критерием оптимальности, в отличие от известных семейства методов Б. Руа, метода жесткого ранжирования 13, методов, изложенных в работах 3, 5, и т. д. позволяет вместо коэффициентов важности критериев использовать функции принадлежности, определяемые по описанной выше процедуре и показывающие степень близости систем к эффективной парето-оптимальной системе по частному критерию оптимальности. Сущность рассматриваемого метода многокритериального предпочтения 16 при решении задачи 11 и выполнении условия 12 заключается в следующем. 1. На основе анализа и, проведем попарное сравнение систем и и определим элементы оценочной матрицы, в следующей последовательности. Обозначим соответственно подмножества лучших, худших и равных значений и для каждой пары систем и, Осуществим попарное сравнение систем и на основе анализа и, Для возможных значений подмножеств введем следующие значения элементов оценочной матрицы 13 14 15 16 1- 1- то, в отличие от 15, определим в виде 19 В случае, когда при формировании исходных данных для решения задачи заданы коэффициенты важности рассматриваемых скалярных критериев оптимальности, то для условия 1- определим в виде 20 где коэффициент важности го критерия, причем Согласно теореме 1 16, если в -м столбце оценочной матрицы одно из чисел равно значению или, то -й вариант системы не принадлежит множеству эффективных вариантов. 2. Для формулировки решающих правил, по аналогии с методом жесткого ранжирования 15, введем систему показателей количество элементов в -м столбце оценочной матрицы, значения которых больше единицы количество элементов в -м столбце той же матрицы, значения которых меньше единицы, но больше нуля максимальное значение элемента в -м столбце матрицы. показывает, сколько вариантов из рассматриваемого множества превышает -й в скольких вариантах доминирует -я система определяет максимальную степень доминирования й системы над -й, 3. Для определения порядка предпочтений на множестве систем перейдем от одношагового процесса поиска приоритетного расположения альтернатив к многошаговому процессу 3, 15. На каждом шаге 1, 2, 1, где число эффективных вариантов, выбираем -ю альтернативу, лучшую с точки зрения предлагаемых ниже решающих правил RP. Затем ее номер включаRP. Затем ее номер включа. Затем ее номер включаем в кортеж Парето и в последующем рассмотрении -я альтернатива больше не участвует в матрице вычеркиваем -ю строку и -й столбец. Это позволяет исключить влияние варианта на выбор лучшей альтернативы, проводимой на следующем шаге. Далее вновь используем, но теперь на каждом шаге 1, показатели, которые имеют оговоренный выше физический смысл. . 1. Поиск приоритетного расположения СТС необходимо проводить только среди эффективных вариантов по шагам, 1, 2, 1. 2. Положить 1 3. Найти показатели, и определить лучшую альтернативу c минимальным значением . 4. Номер занести в множество . 5. Исключить из оценочной матрицы -ю строку и -й столбец. 6. Если альтернативы с номерами, имеют одинаковые минимальные значения то лучшей является альтернатива c максимальным значением -. Если варианты с номерами, имеют соответственно одинаковые значения то лучшей является альтернатива c минимальным значением -. Если лучшие системы имеют соответственно равные значения то такие системы считают эквивалентными. 9. Положить 1. 10. Если 1, перейти к шагу 3, иначе к шагу 11. 11. Конец решения. . Для определения отношения предпочтения на рассматриваемом множестве СТС, характеризующихся векторным неоднородным критерием оптимальности, 1, 2, 3, будем использовать, определенные на предыдущем этапе решения табл. -, и RP МП. 1. Построим матрицу предпочтений табл. -. Порядок расчета чисел 2. Анализ оценочной матрицы позво ляет получить на 1-м шаге 1 решения показатели которые приведены в табл. -. 3. Анализ табл. показывает, что в соответствии с принятыми RP МП предпочтение на 1-м шаге решения 1 необходимо отдать системе . Включаем ее в кортеж Парето . В табл. удаляем вторую строку и второй столбец. 4. На 2-м шаге 1 2 получаем вторую матрицу предпочтений табл. 9 и матрицу показателей табл. 10. 5. Предпочтение на 2-м шаге в соответствии с RP МП отдаем системе . Так как 2 1, где 3, решение заканчиваем и строим кортеж предпочтений Парето, . В результате решения задачи получили, что предпочтение по векторному неоднородному критерию оптимальности, следует отдать системе, и системы занимают соответственно второе и третье места в кортеже. Таким образом, поставлена и решена важная в прикладном плане задача определения отношений предпочтения на множестве СТС для случая, когда критерии оптимальности разнородны и могут быть заданы в частично формализованном, интервальном виде. Задача сводится к построению упорядоченного множества эффективных вариантов кортежа предпочтений Парето СТС по векторному разнородному критерию оптимальности. На наш взгляд, метод может найти широкое применение при решении прикладных задач принятия решений в экономике, социальной сфере, оценке вариантов СТС различного назначения и т. д. 