МЕТОД ВЫЧИСЛЕНИЯ ОПТИМАЛЬНОЙ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ ДЛЯ МАРШРУТИЗАТОРА 

Рассмотрен метод определения необходимой пропускной способности граничного маршрутизатора для вычислительной сети. Предложен способ определения оптимальной мощности маршрутизатора для заданной сети передачи данных.

 Интернет стал популярным средством для отправки и получения информации. По сути он состоит из Всемирной сети и провайдеров услуг, использующих общий протокол для передачи данных от одного пользователя к другому через огромную инфраструктуру маршрутизаторов, серверов, шлюзов и других аналогичных устройств. Как правило, в распоряжении пользователей на обоих концах сети компьютеры с соответствующим ПО, устройства передачи данных и другие компоненты, например, модем и интернет-браузер. Часто соединение с сетью устанавливается через поставщика интернет-услуг . Функции обмена сообщениями обеспечивают основные протоколы канального уровня. Обычно данные передаются от хоста-отправителя через маршрутизатор, взаимодействующий с сетью передачи данных с помощью ряда сетевых связей и соединяющийся с хостом-получателем. В сетях с коммутацией пакетов сообщения направляются от передающей стороны к принимающей, при этом они делятся на пакеты, которые передаются по IP-сетям и возвращаются обратно на хост-получатель. Задача проектирования сети передачи данных определение размера и потенциала граничного маршрутизатора, являющегося шлюзом магистральной сети IP для нескольких терминалов. Граничный маршрутизатор требует достаточных мощностей, позволяющих обрабатывать данные входящего и исходящего трафиков сети IP для обслуживаемых терминалов. В прошлом моделирование данных и потоков информации зачастую базировалось на распределении Пуассона. Однако эти методы моделирования оказались неприемлемыми при широкополосном анализе трафика. Мощность и производительность передачи трафика для маршрутизатора часто анализировались с помощью моделирования формулы, которая называется MG1 и применяется для моделирования пакета, фрейма и ячейки сотовых сетей. Однако, исходя из оценки пропускной способности маршрутизатора, использование традиционной модели MG1 может привести к очень низкой передаче данных для маршрутизатора. Маршрутизатор не имеет достаточного потенциала для обработки трафика пользователей, а из-за чрезмерно большого потока данных велика вероятность его перегрузки. Неконтролируемые запросы могут вызвать потерю данных, длительные задержки и ретрансляцию. Реальные измерения в сетях передачи данных показали, что MG1-модели не подходят для пакетной обработки данных в сети, особенно при работе в LAN-сетях. Поскольку установить количество информации, передаваемой по сетям передачи данных в единицу времени, невозможно, сложно определить необходимую и достаточную пропускную способность сети, а также выбрать граничный маршрутизатор. Так как не существует точной модели передачи данных, маршрутизаторы часто выбираются на основе простых оценок потенциала путем подсчета числа интерфейсов, например, в результате определения мощности маршрутизатора. Это приводит к тому, что приобретаются маршрутизаторы с избыточной мощностью, которая в большинстве случаев не используется. Для определения необходимой пропускной способности граничного маршрутизатора рассмотрим метод, основанный на усредненной оценке входных параметров рассматриваемой сети. Он позволяет определить необходимую и достаточную мощность граничного маршрутизатора, обслуживающего сеть с минимальным количеством потерь, задержек и ретрансляций данных. Пусть информацией, передаваемой по каналам передачи данных, будет трафик веб-страниц, который получают пользователи сети Интернет. Возьмем среднее значение файлов, скачиваемых и отправляемых пользователем сети. Эта информация служит для определения среднего количества запросов на передачу файлов в пиковый период времени M. Средний размер файла F определяется в байтах. Качество обслуживания выражается через процент времени. Используя входные данные, необходимо выявить пропускную способность граничного маршрутизатора, то есть количество переданных пакетов в секунду . Среднее время передачи файлов T рассчитывается путем деления среднего размера файла на скорость доступа к линии . Рассмотрим случай, когда пользователь собирается просмотреть веб-страницу. Процесс ее передачи обычно включает в себя не один пакет, а поток пакетов, загружаемых с IP-узла. Таким образом, запрос файла, выполняемый граничным маршрутизатором, представляет собой процесс независимой передачи пакетов узлу назначения. 1. 2. 3. 4. 5. Таким образом, при заданных входных параметрах определена мощность граничного маршрутизатора, равная 15 000 пакетов в секунду. Метод вычисления оптимальной пропускной способности маршрутизатора может применяться для определения кратчайшего маршрута передачи данных. OSPF допускает существование нескольких маршрутов в направлении некоторого узла сети. Если эти маршруты обеспечивают одинаковое качество передачи данных, информационный поток в адрес данного узла может быть направлен по всем каналам одновременно, что обеспечит существенное увеличение скорости передачи данных. У каждого маршрутизатора есть своя копия БД маршрутов, на основании которой принимается решение о передаче пакетов данных по кратчайшему направлению. Для обеспечения формирования и обслуживания этих БД маршрутизаторы OSPF должны обмениваться специальными сообщениями. В частности, такие сообщения формируются при появлении в сети нового маршрутизатора или при изменении состояния канала передачи данных. Получив сообщение об изменениях в структуре сети, маршрутизатор вносит соответствующие изменения в свою копию БД. Таким образом, в любой момент времени все БД маршрутизаторов, находящиеся внутри одной автономной системы, являются идентичными и адекватно отображают структуру информационного взаимодействия внутри автономной системы. Чтобы определить маршрут, по которому должна быть передана дейтаграмма, каждый маршрутизатор на основании своей копии БД строит дерево кратчайших путей, в вершине которого размещается он сам. К сожалению, протокол OSPF не предусматривает контроль состояния пропускной способности маршрутизатора в режиме реального времени. Интеграция метода вычисления оптимальной пропускной способности для граничного маршрутизатора в протокол OSPF позволит выбирать маршруты, используя вероятностную оценку загруженности маршрутизатора. Возможна также интеграция математической модели определения перегруженных маршрутизаторов с отслеживанием в режиме онлайн и рекомендацией модернизации того или иного сегмента сети с целью увеличения ее производительности. Таким образом, возможно обеспечение пользователей постоянным надежным каналом связи. Информация о маршрутизаторах, пропускная способность которых будет подходить к максимуму, передается администратору сети. Действия по модернизации будут выполнены до потери пакетов данных конечного пользователя. 