КОДИРОВАНИЕ  И  ПЕРЕДАЧА  ИНФОРМАЦИИ МНОЖЕСТВЕННАЯ  ПОДПИСЬ: НОВЫЕ  РЕШЕНИЯ  НА  ОСНОВЕ  ПОНЯТИЯ КОЛЛЕКТИВНОГО  ОТКРЫТОГО  КЛЮЧА 

Предложены варианты схем построения протоколов множественной электронной цифровой подписи, основанные на понятиях коллективной электронной цифровой подписи и коллективного открытого ключа. Расширена задача построения протоколов множественной подписи на основе применения композиционного открытого ключа композиционной электронной цифровой подписи. В предлагаемых протоколах коллективной электронной цифровой подписи устраняется необходимость использования доверенного посредника. 

В настоящее время наряду с задачами реализации стандартных систем электронной цифровой подписи ЭЦП практическую значимость имеют реализации коллективной и групповой подписей. Понятие коллективной подписи созвучно с широко известным понятием групповой подписи, однако по своей сути эти понятия различны и используются для построения криптографических протоколов, решающих различные задачи. В протоколе групповой подписи решается задача обеспечения возможности любому пользователю из некоторой группы сформировать подпись от имени всей группы, в которой есть субъекты, наделенные полномочиями выявления конкретных лиц, сформировавших подпись, тогда как другие субъекты не могут этого сделать. Коллективная подпись предоставляет возможность достаточно простой реализации протоколов одновременного подписания контракта электронного документа, поскольку она формируется в результате единого неделимого преобразования и не может быть расчленена на индивидуальные или другие урезанные коллективные подписи кроме того, ее нельзя расширить, т. е. встроить в нее дополнительную подпись еще одного или нескольких пользователей. В ряде работ предложены протоколы формирования и проверки коллективной электронной цифровой подписи 14. Данные протоколы построены на основе комбинирования электронных подписей в едином уравнении проверки ЭЦП. В ряде из них не все пользователи вносят свой вклад в коллективную подпись в одинаковых условиях. Это вызывает ограничения, сужающие рамки практического применения. В данной работе мы предлагаем несколько вариантов схем построения протоколов множественной подписи. Предлагается простое решение, включающее формирование дополнительной интегральной подписи. Вводится понятие композиционного открытого ключа и расширяется задача, решаемая протоколами множественной подписи. Композиционный открытый ключ представляет собой частный вариант коллективного открытого ключа, вычисляемого в зависимости от открытых ключей заданного подмножества пользователей. Для получения множественной подписи пользователей сети следует осуществить следующую последовательность действий. 1. Каждым пользователем формируются подписи, к хэш-функциям документов, соответственно. 2. Вычисляются хэш-функции от всех документов . 3. Формируется подпись, к хэш-функции . Множественная подпись, устраняет недостатки предыдущих схем подписи. Сформулируем расширенную задачу формирования и проверки множественной подписи. Расширение состоит в том, что в кортеж подписей входят ЭЦП, относящиеся к различным пользователям, т. е. проверяемый в едином уравнении кортеж подписей относится к некоторому множеству пользователей. Каждый пользователь подписывает свой документ. С использованием случайных рандомизирующих значений формируется композиционная подпись, . Множественной подписью является кортеж, . Замечания а избыточная подпись, или, незначительно увеличивает сложность процедур формирования и проверки множественной подписи б решается расширенная задача в устраняются проблемы в известных решениях по построению схем множественной подписи. Алгоритм формирования композиционной подписи. 1. Каждый -й пользователь генерирует случайное число и вычисляет рандомизирующий элемент ЭЦП 1, 2, . 2. Вычисляется 3. Каждый -й пользователь вычисляет свою долю, вносимую во вторую часть композиционной подписи где, количество документов, подписываемых -м пользователем, а секретный ключ -го пользователя. 4. Формируется композиционная подпись где 1. Проверка композиционной подписи осуществляется с помощью решения следующего проверочного уравнения где используется композиционный открытый ключ, определяемый формулой Особенности введенного расширенного понятия множественной подписи некоторые документы могут быть подписаны несколькими пользователями в рамках композиционной подписи, каждый пользователь подписывает свой личный кортеж документов возможна реализация в различных вариантах в случае 1 мы имеем обычную множественную подпись, где вместо, в кортеж подписей вносится, композиционный открытый ключ может быть предварительно вычислен. Именно то, как вычисляется, и определяет распределение документов, по пользователям. Это, естественно, должно быть описано как спецификация кортежа, иначе неизвестно, что надо проверять протокол, использующий параметр, можно построить таким образом, чтобы документы, стоящие на пересечении -го пользователя и -го документа рисунок, подписывались с помощью коллективной ЭЦП. По аналогии предлагаемым протоколом можно достаточно просто реализовать множественную подпись с использованием математического аппарата эллиптических кривых. В этом случае является точкой эллиптической кривой, вычисляемой по формуле, где, точка эллиптической кривой, значение порядка которой равно достаточно большому числу . Элемент подписи вычисляется по формуле где одна из координат точки . Композиционный открытый ключ формируется по формуле, где точка эллиптической кривой, являющаяся открытым ключом -го субъекта, . Вторая часть подписи определяется по формуле mod . При проверке подписи вычисляется точка эллиптической кривой, затем значение mod, которое сравнивается с . Рассмотренные выше схемы композиционной подписи представляют интерес также и для построения протоколов формирования и проверки цифровых сертификатов в информационно-вычислительных сетях с динамически изменяющейся конфигурацией, когда получение цифровых сертификатов новыми возникающими узлами сети связано с трудностью доступа к центру сертификации. Другим интересным их применением является подписание передаваемых пакетов данных каждым узлом, через который проходит маршрут пакета, в целях обеспечения возможности контроля маршрута передачи данных. Коллективная и композиционная подписи имеют перспективы разнообразных применений в информационных системах. В частности, предложенные схемы коллективной ЭЦП позволяют реализовать известные протоколы множественной подписи, а схемы композиционной ЭЦП обеспечивают существенное расширение функциональности этих протоколов. Для обеспечения стойкости протоколов на основе этих видов подписей следует придерживаться правила разового использования рандомизирующих значений и в случае алгоритмов на основе мультипликативных групп. Как и в случае обычной ЭЦП, значение следует уничтожить сразу после вычисления рандомизирующего элемента ЭЦП . Обычную подпись в кортеже можно интерпретировать как частный случай коллективной ЭЦП. Уравнения проверки обычной и коллективной ЭЦП могут быть одинаковыми. Коллективная и композиционная подписи отличаются способом вычисления общего открытого ключа для заданного подмножества пользователей. В отличие от ряда известных схем, в предложенных нами схемах коллективной и композиционной ЭЦП устраняется необходимость использования доверенного посредника. 