ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТЬ  КОГЕРЕНТНОГО  ПРИЕМА МНОГОПОЗИЦИОННЫХ  СИГНАЛЬНЫХ  КОНСТРУКЦИЙ ПРИ  РАЗНЕСЕННОМ  ПРИЕМЕ  И  ОБЩИХ  ЗАМИРАНИЯХ ПАРАМЕТРОВ  КАНАЛА 

Приведены основные положения по расчету помехоустойчивости когерентного приема многопозиционных сигнальных конструкций при разнесенном приеме и общих замираниях параметров сигнала. 

Известно, что разнесенный прием является одним из наиболее эффективных способов, предназначенных для обеспечения высокой надежности передачи данных без значительного увеличения как мощности передатчика, так и используемой частоты 16. В системах с разнесенным приемом обеспечивается параллельная передача одной и той же информации по нескольким каналам. Различные методы разнесения были предложены и проанализированы применительно к системам коротковолновой, тропосферной связи, а также к радиорелейным системам, функционирующим в пределах прямой видимости. Методы разнесения требуют организации ряда путей передачи сигналов, называемых ветвями разнесения, и схемы их комбинирования или выбора одного из них. В зависимости от характеристик распространения радиоволн в системах подвижной радиосвязи существует несколько методов построения ветвей разнесения, которые могут быть разбиты на следующие группы пространственное, угловое, поляризационное, частотное, временное разнесение. . Этот метод широко используется на практике из-за своей относительной простоты и низкой стоимости. Применяется одна передающая и несколько приемных антенн. Расстояние между соседними приемными антеннами выбирается таким образом, чтобы замирания в каждой ветви разнесения были некоррелированны. . В этом методе используется несколько направленных антенн, каждая из которых независимо реагирует на сигнал, приходящий под определенным углом или с определенного направления. Здесь также добиваются некоррелированности замираний в отдельных ветвях разнесения. . В этом методе используются только две ветви разнесения, при этом сигналы, переданные с помощью двух ортогонально-поляризованных радиоволн, применяемых в системах подвижной радиосвязи, в точке приема имеют некоррелированные статистики замираний из-за многолучевости. . Различия в частоте иили времени передачи могут быть использованы для организации ветвей разнесений снекоррелированными статистиками замираний. Основное преимущество этих двух методов по сравнению с предыдущими состоит в том, что для их реализации требуется лишь одна приемная и одна передающая антенны, но при этом используется более широкая полоса частот. Заметим, что помехоустойчивое кодирование может рассматриваться как один из вариантов временного разнесения вцифровых системах передачи. Следует отметить, что для всех методов разнесения, за исключением поляризационного, в принципе не существует ограничений на количество ветвей разнесения. Но более детальное исследование этого вопроса показывает, что для некоторых методов можно определить оптимальное значение числа ветвей разнесения, которое зависит, в том числе, и от отношения сигналшум, т.е. для системы передачи может быть указан диапазон оптимальных значений числа ветвей, если будут известны границы, в которых изменяется отношение сигналшум. Таким образом, не всегда увеличивается выигрыш при увеличении числа ветвей разнесения. Существует несколько методов комбинирования некоррелированных сигналов при разнесенном приеме. Обычно выделяют три основные категории 1 оптимальное по критерию максимального отношения сигналшум сложение 2 сложение с равными весами 3 автовыбор. Метод из-за своей относительной простоты реализации представляется более приспособленным для применения в системах подвижной радиосвязи. В этом методе выбирается для связи ветвь ветвь с максимальным уровнем сигнала или ветвь с минимальным значение вероятности ошибки . Основной недостаток этого метода в том, что необходимо иметь такое же число приемных каналов с непрерывным контролем, сколько имеется ветвей разнесения. Предположим, что 1. В каждой отдельной ветви разнесения сигнал является однолучевым. 2. Число ветвей разнесения 3. Величина есть среднее отношение энергии сигнала к эквивалентной спектральной плотности помехи, которое имело бы место, если бы то же передающее устройство использовалось для одиночного приема. 4. Без ограничения общности полагаем, что ветви разнесения пронумерованы в порядке убывания интенсивности сигнала. 5. Для любого помеха является аддитивным белым гауссовским шумом с односторонней спектральной плотностью мощности шума в каждой ветви с коэффициентом передачи -го канала 6. В каждой из ветвей разнесения отношение сигналшум есть величина 7. В зависимости от вида разнесения справедливо соотношение 2 где среднее отношение энергии сигнала кшуму в одной отдельной ветви. 8. Во всех ветвях сигналы некоррелированны. Это предположение позволяет упростить расчет помехоустойчивости и дает возможность получить соотношения для вероятности ошибок ее нижняя граница в замкнутой форме. В то же время некоррелированность действительно может иметь место на практике 2. С другой стороны, трудно реализовать оптимальный прием, который бы учитывал коррелированность сигналов в отдельных ветвях разнесения. Противоположный случай полная коррелированность всех ветвей. При оптимальном когерентном приеме и некоррелированной по отдельным ветвям разнесения помехи результирующее отношение сигналпомеха равно сумме всех отношений в ветвях разнесения, т. е. где В соответствии с предположением справедливы неравенства Энергетический выигрыш от перехода одиночного приема к разнесенному определяется выражением где распределение мощности в зависимости от вида разнесения. Если в канале связи присутствуют замирания, то где плотность распределения вероятности коэффициента передачи для -го канала. Полная вероятность ошибки в канале с разнесением и некоррелированными по ветвям замираниями определяется выражением где вероятность ошибки в символебите вканале с детерминированными параметрами и белым шумом коэффициент передачи в -й ветви плотность распределения вероятностей коэффициента передачи в -й ветви, Таким образом, в формуле для вероятности ошибки, полученной для когерентного приема в канале с белым шумом, при одиночном приеме должны осуществляться следующие замены а в канале без замираний проводится замена на б в канале с общими некоррелированными по отдельным ветвям замираниями замена на В общем случае вероятность ошибок двумерных сигналов при когерентном приеме в канале с детерминированными параметрами и белым шумом может быть представлена в виде 6,7 1 где и соответственно функции Оуэна и Лапласа. Следовательно, с учетом свойств функции Оуэна, задача вычисления вероятности ошибок в этом случае может быть сведена к усреднению только функции Оуэна. В основе дальнейших преобразований, вне зависимости от закона распределений, лежит следующая формула 2 где параметр определяется в зависимости от сигнальной конструкции, а значение начальный момент второго порядка. Например, для четырехпараметрического закона распределений замираний При выводе 2 учитывалось, что справедливо соотношение которое легко вытекает из свойств экспоненциальной функции. Для определения вероятности ошибки в канале с общими замираниями будет рассматриваться четырехпараметрический закон распределения вероятностей случайного коэффициента передачи канала 14 где и математические ожидания квадратурных составляющих и регулярная составляющая коэффициента передачи и дисперсии квадратурных составляющих и Учитывая, что предполагаются различные уровни замираний в отдельных ветвях, вдальнейшем к каждой переменной будем добавлять индекс, Следуя работе 2, наряду с параметрами, будем использовать параметры, имеющие наглядный физический смысл и используемые в отдельных ветвях. 1. Отношение дисперсий квадратурных составляющих в -й ветви и величину Коэффициент характеризует асимметрию канала по дисперсиям в -й ветви. Без ограничения общности рассматриваются значения из интервала 0, 1, т.е. 2. Фазовый угол или 3. Отношение средних мощностей регулярной и флуктуирующей частей сигнала Это выражение удобнее представить в виде где величина, характеризующая глубину замираний в канале с райсовскими замираниями Коэффициент характеризует уменьшение по сравнению с величиной При релеевских замираниях в канале без замираний присутствует только регулярная составляющая. Следует заметить, что величина может принимать одинаковые значения при разных значениях и Кроме этого справедливы следующие соотношения 4. Средний квадрат коэффициента передачи начальный момент второго порядка или Если то авеличина является неопределенной, либо а величина является неопределенной. Многочисленные теоретические работы и экспериментальные данные показывают, что общая гауссовская модель и ее частные случаи охватывают широкий класс каналов связи в различных диапазонах волн 14. Сложность вычисления вероятностей ошибок для четырехпараметрического закона замираний привела к тому, что на практике традиционно используются только плотности распределения Релея и Райса. Одномерное распределение коэффициента передачи канала может быть определено по формуле 2 В результате преобразований четырехпараметрическое распределение может быть представлено в виде 7 3 где и распределение РайсаНакагами 6, 7 4 где параметры распределения, а функция Бесселя от мнимого аргумента порядка . К частным случаям четырехпараметрического распределения относятся 2 а трехпараметрическое распределение распределение Бекмана при 0 где регулярная составляющая сигнала б распределение Хойта при и отсутствии регулярной составляющей в распределение Райса при г распределение Релея при д одностороннее нормальное распределение при Если положить и то Начальный второй момент распределения РайсаНакагами определяется по формуле Если натуральное число, т.е. то нетрудно убедиться, что Основная цель данного пункта заключается ввычислении интеграла 2 от функции Оуэна ифункции Лапласа при четырехпараметрических замираниях в каждой ветви Основные этапы соответствующих алгебраических преобразований при вычислении 2 можно найти в работах 6, 7. Так, например, для распределения РайсаНакагами уравнение 2 может быть представлено в виде Используя работу 6, интеграл можно свести к виду где Этот интеграл может быть представлен в виде Полученный интеграл по структуре похож на функцию 6, 7, поэтому обозначим его следующим образом где запись означает совокупность переменных, т. е., . Очевидно, что при 1 Если параметры канала одинаковы по всем ветвям и то т. е. Применяя замену tg, получаем альтернативное представление функции в виде следующего интеграла или В этом представлении пределы интегрирования всегда принимают конечные значения, что важно при расчетах на ЭВМ. Если рассматривается четырехпараметрическое распределение, то таким же образом можно показать, что в этом случае 2 принимает вид где и Учитывая, что определим т. е. Тогда Для того чтобы получить усреднения функции Лапласа и их произведения через введенные функции, необходимо использовать следующие тождества, справедливые для функции Оуэна Отсюда, в частности, получаем, что при справедливо Вывод соответствующих выражений осуществляется аналогично тому, как это было приведено, например, в работах 6, 7. Значительный практический интерес представляет зависимость вероятности ошибки от числа ветвей разнесения и коэффициента эффективности использования мощности передатчика где распределение мощности в зависимости от вида разнесения. При определенных соотношениях между и возможно определение такого значения числа ветвей, при котором вероятность ошибки будет минимальна. Формально данная задача может быть сформулирована следующим образом При использовании манипуляционного кода Грея вобласти малых ошибок вероятности ошибок на символ и в бите пропорциональны между собой, поэтому в некоторых случаях можно ограничиться определением оптимального числа ветвей при использовании формул для вероятности ошибок на символ. Для решения данной задачи может быть использован следующий подход. Рассматривается отношение Тогда, если при 1, а при 1, то при выполнении требования 1 может быть определено оптимальное значение числа ветвей . Решение данной задачи относительно просто может быть осуществлено с помощью ЭВМ. Приведенные результаты в совокупности с результатами помехоустойчивости, полученными для современных многопозиционных сигнальных конструкций 6, 7, позволяют решить две важные практические задачи 1 расчет помехоустойчивости приема сигнальных конструкций при разнесенном приеме 2 определение оптимального числа ветвей, которое в большей степени зависит от . В этом случае при фиксированном рассматривается вероятность, и определяется такое, что Разнесение позволяет существенно улучшить помехоустойчивость приема в цифровых системах радиосвязи. С помощью полученных соотношений можно как получить корректные сравнения между различными сигнальными конструкциями, так и оценить получаемый от разнесения выигрыш. 