ОЦЕНКА ПРОЦЕССОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ КРИТИЧЕСКИ ВАЖНОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ 

Статья посвящена методу оценки процессов функционирования критически важной информационной системы реального масштаба времени с конечным состоянием. В методе предложены аналитические выражения для анализа информационно-вычислительных процессов критически важной информационной системы и управления этими процессами в условиях компьютерных атак на основе определения вероятностно-временных характеристик и функций распределения времени завершения технологического цикла.

 Большинство критически важных информационных систем являются системами реального масштаба времени с конечным состоянием и непрерывным временем. Их эффективность во многом определяется вероятностью своевременного завершения технологического процесса в условиях компьютерных атак. Системный анализ процессов функционирования таких КВИС, в частности, вероятности их своевременного завершения, является одним из важнейших направлений оценки функциональной устойчивости применения систем и управления ими и требует детального исследования. Процессный подход не только позволяет рассчитывать и оптимизировать риски применения КВИС, но и сам по себе имеет превосходство над структурным подходом к построению КВИС, поскольку определяющим в КВИС непрерывного времени является именно качество самого процесса, а не структура построения средств. В статье рассматриваются КВИС, в которых информационно-вычислительные процессы не имеют конфликтов из-за ресурсов, так как все их ресурсы монопольно используются для решения главной функциональной задачи. Наиболее полной характеристикой функциональной устойчивости КВИС является функция распределения времени завершения ТП, в том числе и с учетом возможных компьютерных атак. Поглощающее состояние КВИС определяется наступлением события завершения решения его функциональных задач, то есть ТП. Вероятность перехода КВИС в поглощающее состояние в ходе реализации информационно-вычислительного процесса будет постоянно возрастать во времени, пока не достигнет величины, близкой к единице, и она будет не чем иным, как функцией распределения информационно-вычислительного процесса в КВИС. При анализе КВИС эта вероятность является наиболее полной характеристикой информационно-вычислительного процесса в ней. С ее помощью можно решать задачи анализа например, оценки вероятностно-временных характеристик и задачи синтеза, в частности, управления информационно-вычислительными процессами в КВИС для улучшения его характеристик и снижения рисков невыполнения КВИС своей функциональной задачи. Оценка процессов функционирования КВИС реального масштаба времени с конечным состоянием в условиях компьютерных атак основана на получении функции распределения времени завершения ТП с учетом возможных компьютерных атак. Окончательно получим F 1 e, . Выражение является обобщенным аналитическим представлением функции распределения времени выполнения ТП в КВИС произвольного типа. Оно может быть положено в основу анализа ТП, протекающих в КВИС, для произвольных распределений времени выполнения отдельных операций. В качестве примера найдем выражение для интенсивности ТП в КВИС для равномерного закона распределения времени его завершения. Выражение запишется. Для примера информационно-вычислительный процесс в КВИС представлен некоторым графом, состоящим из набора вершин и дуг. Процесс разделяется на два подпроцесса передача данных двух типов с интенсивностями и . Данные первого типа передаются по каналу связи 1 с интенсивностью, второго типа по каналу связи 2 с интенсивностью. Далее проводится их контроль и введение в КВИС с интенсивностью. Положим, что длительности всех пяти операций случайные величины, распределенные экспоненциально c параметрами,. Из пяти состояний S, S, S первые четыре соответствуют указанным выше операциям, состояние S завершению информационно-вычислительного процесса. Уточним, что S поглощающее состояние, дальше процесс не продолжается. Для определения аналитических функций р использован операторный метод при заданных начальных условиях. Так как состояние S поглощающее, то p вероятность того, что процесс закончится к моменту t. Для N операций, выполняемых последовательно, будут справедливы следующие выражения для функции распределения и математического ожидания времени выполнения совокупности операций e F t 1 a, a a a t T, T t, 1 1 M t T, a a m. На основе выражений получены соответствующие выражения для характеристик информационно-вычислительного процесса, состоящих из любой комбинации последовательнопараллельных операций, в том числе немарковского типа. Таким образом, разработан метод оценки процессов функционирования КВИС реального масштаба времени с конечным состоянием в условиях компьютерных атак, в котором предложены аналитические выражения вероятностно-временных характеристик и функций распределения времени завершения непрерывных информационновычислительных процессов в КВИС. 