ПОСТРОЕНИЕ ОПТИЧЕСКОЙ ТРАНСПОРТНОЙ МАГИСТРАЛИ ОПЕРАТОРА СВЯЗИ 

Рассматривается построение оптической магистральной транспортной сети оператора связи. Сформулирован набор требований, приведены соответствующая им функциональная структура телекоммуникационных систем и последовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. Описан опыт реализации проекта для оператора мобильной связи «Киевстар Дж.Эс.Эм.». 

 Операторы связи, решая проблемы территориального покрытия, увеличения скорости передачи трафика и его качества, строят достаточно большое количество оптических магистральных сетей. Но из-за динамичного увеличения абонентской базы, длительности разговоров, предоставления новых неголосовых услуг они постоянно сталкиваются с необходимостью уплотнения трафика. DWDM представляет собой современную технологию передачи и уплотнения в одном оптоволокне нескольких оптических сигналов с различными длинами волн. Оборудование DWDM позволяет по одному каналу передавать на десятках и даже сотнях длин волн трафик различных протоколов с разными скоростями . В ЗАО Киевстар Дж.Эс.Эм. наблюдался постоянный рост длительности разговоров, а число абонентов сети выросло на 30 . Кроме того, произошли качественные изменения абоненты стали гораздо активнее использовать неголосовые услуги, в частности, мобильный Интернет. Таким образом, нагрузка на сеть оператора существенно возросла. Назрела необходимость в обновлении магистральной оптической сети и переходе на новые технологии. Руководство компании приняло решение заменить технологию SDH на современную усовершенствованную технологию DWDM. Цели внедрения DWDM-системы повысить емкость магистральной сети компании до 320 Гбитс обеспечить возможность наращивания количества сервисов и услуг, предоставляемых абонентам обслуживать на каждом участке сети разговоры до 4 млн абонентов одновременно увеличить емкость магистральной сети без прерывания предоставляемых на ней сервисов обеспечить полную прозрачность внедренной сети для существующего оборудования и технологий обеспечить гибкость и простоту в управлении значительно сократить операционные расходы оператора, связанные с обслуживанием сети. Процесс выбора DWDM-системы длился почти 12 месяцев. За это время были рассмотрены и проанализированы системы, базирующиеся на аппаратно-программных решениях ведущих мировых производителей в области сетевых технологий Nortel, Alcatel, Ericsson, Cisco, Marconi, Huawei, ECI. Исходя из критерия функциональностьстоимость была выбрана DWDM-система компании Cisco Systems, которая при создании своей DWDM-системы ориентировалась на оптимизацию операционных процессов пользователей DWDM-систем и фокусировалась на создании городской и региональной автоматизированной системы нового поколения SMART. Проект стартовал в августе 2006 года, разработчиком и интегратором DWDM-системы стала компания ЭС ЭНД ТИ УКРАИНА, имеющая опыт реализации проектов национального масштаба 1, 2. К проведению анализа, определению конфигурации, дизайна и топологии будущей сети подключилась компания Cisco Systems. Использовалось специализированное ПО, разработанное DWDM-подразделением Cisco Systems. В него заносились исходные данные и рассчитывалась конфигурация компонент системы, затем формировались конфигурационные файлы, для дополнительной надежности проверяемые производителем оборудования, и делался окончательный вывод о работоспособности проектируемой системы. Полученные в результате таких расчетов файлы содержали четкие рекомендации относительно необходимых компонентов системы и их рабочих характеристик. В декабре того же года были окончательно сформированы спецификации необходимого оборудования и ПО для построения DWDM-системы. Это оборудование и ПО разместились на площадках оператора по всей территории Украины. Всю сеть разделили на участки КиевЛьвов, КиевОдесса, КиевХарьков и т.д. Специалисты по монтажу и технике проводили на каждом из них монтаж оборудования и локальное тестирование, после чего осуществлялось общесетевое тестирование с использованием специального оборудования для генерирования трафика. Также с помощью тестов проводились проверка на ошибки, их анализ и устранение путем замены и переконфигурирования компонент системы и модулей. Благодаря этому заказчик может убедиться, что устройства функционируют корректно, как определено в техническом задании. Построенная DWDM-сеть включает более 120 узлов и полностью охватывает территорию Украины. Частью проекта стало внедрение системы управления сетью DWDM, которая базируется на ПО Symantec Veritas High Availability. Это ПО контролирует два главных узла, осуществляя балансировку и определяя активность узлов в данный момент. При выходе из строя одного из узлов осуществляется программное переключение управления на резервный. Система управления Cisco Transport Manager совместно с системой контроля сбоев Tivoli Netcool проводит мониторинг состояния сети. Сообщения о неисправностях поступают от сетевых устройств в СТМ, после чего с помощью интерфейса для распределенных приложений CORBA они передаются в агент Probe for Cisco CTM. На этом уровне происходят нормализация полей сообщений о неисправностях и передача их в Netcool Object Server для консолидации и последующей обработки. В качестве операционной системы в решении используется Sun Solaris, а СУБД Oracle. Реализация проекта позволила повысить емкость магистральной сети компании, увеличив пропускную способность до 320 Гбитс. Это обеспечивает возможность наращивания количества сервисов, предоставляемых компанией своим клиентам. В частности, теперь на каждом участке сети можно обслуживать разговоры до 4 млн абонентов. Внедренная DWDM-система увеличивает емкость магистральной сети, не прерывая работающих сервисов, что стало определяющим фактором для мобильного оператора. Благодаря полной прозрачности внедренной магистральной сети для уже существующего оборудования, процесс интегрирования новой DWDM-системы с инфраструктурой оператора значительно упростился. Пропускная способность сети увеличилась в 8 раз, а заложенная при проектировании масштабируемость позволит сделать этот рост 64-кратным. Технические особенности DWDM-сети обеспечили защиту трафика от сбоев, особенно при международных и междугородных вызовах. Помимо расширения возможностей магистральной сети, использованное решение позволяет значительно сократить операционные расходы оператора, связанные с обслуживанием внедренной сети. Это обусловлено гибкостью, простотой в управлении и однотипностью системных модулей платформы Cisco ONS 15454. В результате успешного решения всего комплекса задач по интеграции возникающих в проектах такой сложности за 18 месяцев была построена магистральная DWDM-сеть общей протяженностью более 17 тыс. км. В ходе реализации проекта построения DWDM-системы использован и дополнен накопленный опыт по формированию и обоснованию набора требований и соответствующей им функциональной структуры систем, последовательности задач, решаемых в ходе их интеграции, практического применения разработанного математического аппарата, при выборе компонент систем из представленного на рынке набора программных и аппаратных средств 35. Технологии и подходы к решению задач, реализованные в этом проекте, также в значительной мере универсализированы, что дает возможность применять их при построении подобных интегрированных телекоммуникационных систем с гетерогенной структурой. 