МЕТОДЫ ОБОБЩАЮЩЕЙ КЛАСТЕРИЗАЦИИ ПРИ АНАЛИЗЕ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 

Описаны результаты анализа социальных сетей с использованием комбинации различных методов кластеризации для получения наиболее полной кластерной структуры, которая в дальнейшем будет использоваться для более сложного анализа сети.

 При анализе социальных сетей автор ставила перед собой задачу изучить взаимодействие пользователей в сети, а также распространение влияния наиболее авторитетных в том или ином кругу общения пользователей на группу единомышленников и изменение различных групп пользователей с течением времени. В этой работе важная роль базового этапа отведена кластеризации, позволяющей выделить близкие по контексту группы пользователей, которые потом обрабатываются с помощью других методов анализа данных. Цель большинства существующих подходов к кластеризации социальных сетей построить одну общую модель кластеризации, в которой будет учитываться весь окружающий пользователя контекст. Автор предлагает использовать двухэтапный подход, позволяющий кластеризовать различные семантические контексты по отдельности, а после этого объединять получившиеся структуры в одну конечную структуру классов. Структура данных В работе использованы данные, полученные из социальной сети Facebook специальным приложением, устанавливаемым исключительно по желанию пользователя и собирающим как личную информацию со страницы пользователя, так и информацию о его взаимодействии с другими пользователями сети. Такой подход в состоянии обеспечить случайную выборку пользователей, эксперименты на которой можно будет считать объективными. Подробное устройство тестового множества отражено на рисунке. Таким образом, собранную информацию о пользователе можно разделить на три семантические группы личные данные, интересы и взаимоотношения. Заметим, что в группу интересов попадает не то, что указывает пользователь в соответствующем разделе своей личной страницы, а информация о посещаемых им страницах, о группах, в которых он состоит, и о событиях, в которых участвует. Общее количество объектов в полученном множестве данных следующее пользователей 12346, групп 1288, страниц 2500 и событий 1053. Кластеризация В силу того, что данные о пользователе зачастую имеют самую различную природу, для учета этого семантического разрыва в характеристиках предлагается применить двухэтапный подход при кластеризации социальной сети. Первый этап кластеризация данных по отдельным характеристикам. Второй этап обобщающая кластеризация на основе всех или некоторых кластерных структур, полученных на предыдущем шаге. Использование обобщающей кластеризации позволяет преодолеть семантическую разницу между характеристиками и применять различные алгоритмы при кластеризации разных характеристик, подбирая для каждой наиболее оптимальный вариант, тем самым улучшая конечную структуру кластеров. Кластеризация для отдельных характеристик. В качестве алгоритма для кластеризации по отдельным характеристикам в данной системе используется DBSCAN как эффективный и достаточно быстрый алгоритм кластеризации, позволяющий находить кластеры произвольной формы, выделять их нужное число и игнорировать выбросы данных 1. Реализация DBSCAN взята из проекта Weka, в который было добавлено вычисление Manhattan distance между строками. Параметры, используемые при кластеризации демографических характеристик, и количество полученных кластеров приведены в таблице 1. Кластеризация по интересам производилась в два этапа сначала строилась структура кластеров для групп, событий или страниц, потом на ее основе с учетом отношения принадлежности строились кластеры пользователей. Таким образом, если и, а, то. Очевидно, что при таком построении в конечной кластерной структуре пользователей один пользователь может принадлежать нескольким кластерам одновременно. Результаты кластеризации по интересам приведены в таблице 2. В качестве меры схожести при кластеризации групп и событий на первом этапе использовалось количество общих пользователей между двумя сравниваемыми объектами. То есть, если и, то, скорее всего, эти объекты близки по смыслу, потому что большое количество людей состоит в них обоих. Обобщающая кластеризация. В качестве методологии обобщающей кластеризации была использована метакластеризация, или кластеризация кластеров. Пусть есть кластерные структуры и, полученные для характеристик и соответственно. Для каждого пользователя, участвующего хотя бы в одной структуре кластеров, строится характеристический вектор размерности где N общее количество кластерных структур. Значение каждой компоненты этого вектора определяется по правилу если в структуре пользователь в другом случае. 1, C u c, v j 0 В данной работе для получения обобщающей кластеризации использовалась система GenePatternServer 2. Количественная разница в выборке обусловлена тем, что не для всех пользователей имеется полная информация о возрасте или интересах. Система GenePatternServer последовательно строит обобщенные структуры кластеров с числом кластеров от двух до некоторого заданного пользователем значения, потом пользователю предоставляется возможность выбрать из полученных структур оптимальную, руководствуясь либо статистическими оценками каждой структуры, посчитанными системой, либо какими-то своими методами оценки качества кластеризации. Результаты обобщающей кластеризации приведены в таблице 4. В колонке Метки указываются кластеры отдельных характеристик, которые были объединены в данный метакластер. Просмотрев отдельные составляющие метакластера, аналитик может сделать вывод о его семантике. В работе использовался следующий механизм проставления меток для метакластеров. Для каждого метакластера входящие в него кластеры отдельных характеристик упорядочивались по количеству пользователей. Из всех кластеров отбирались те, число пользователей в которых было выше некоторого порогового значения . Для всех отобранных кластеров составлялся список страниц, групп или событий, пользователи которых сформировали этот кластер. Выявление общей составляющей производилось вручную путем анализа названий из полученного на предыдущем шаге списка. К сожалению, два первых кластера оказались слишком разнородными для того, чтобы выделить в них какую-либо направленность, но для остальных трех метки были составлены и указаны в соответствующем столбце таблицы 4. Методы оценки Качество кластеризации по отдельным характеристикам. При оценке качества кластеризации по отдельным характеристикам использовалась методология Pooling, которая заключается в следующем. Случайным образом выбирается 10 из всех имеющихся кластеров. Если кластер включает менее 10 элементов, он проверяется целиком, если же более, для проверки случайным образом выбираются 10 элементов плюс еще 10 от всего кластера. Проверка в данном случае проводилась вручную. При просмотре выбранных элементов семантическое значение кластера определялось по наибольшей подгруппе схожих элементов, и уже относительно их делалось предположение о верном или неверном распределении оставшихся. Мерой качества служила аккуратность кластеризации, вычисляемая по формуле. Качество обобщающей кластеризации. Для оценки качества обобщающей кластеризации использовался модифицированный индекс Девиса Болдуина, перенесенный в пространство схожести 3. Эта метрика качества достаточно легко вычисляется и показывает хорошие результаты при оценках обобщающей кластеризации. Рассмотрим попарную меру схожести между элементами и. Используем, где N количество кластерных структур для создания обобщенной структуры кластеров Центральный элемент обобщенного кластера это элемент с максимальной средней схожестью в кластере. Разбиение, минимизирующее, является оптимальным. Подытоживая, отметим, что в ходе проекта по анализу социальных сетей 4 была разработана методология двухэтапной кластеризации пользователей. Установлено, что обобщающая кластеризация позволяет выделять более сложные кластерные структуры, чем кластеризация по отдельным характеристикам пользователей, что увеличивает значимость кластеризации для аналитиков сети. К недостаткам данного метода следует отнести длительное время работы, что в данном случае является менее значимым по сравнению с эффективностью техники. 