РАЗРАБОТКА И ПРИМЕНЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПАКЕТОВ ПРИКЛАДНЫХ ПРОГРАММ 

Обсуждаются вопросы, связанные с организацией распределенных вычислений. В частности, рассматриваются архитектура и принципы функционирования инструментальных средств для автоматизации разработки и применения в распределенной вычислительной среде сложных прикладных программных комплексов. 

 Пакеты прикладных программ, базирующиеся на методологиях концептуального и модульного программирования, долгое время являются гибким и эффективным инструментом проведения вычислительных экспериментов при решении сложных задач математического моделирования. Однако наблюдаемое сегодня бурное развитие высокопроизводительной вычислительной техники обусловливает возникновение новых требований к средствам и методам разработки и к применению таких программных комплексов. В данной работе рассматривается инструментальный комплекс DISCOMP, обеспечивающий автоматизацию разработки и применения распределенных пакетов прикладных программ специализированных систем параллельного модульного программирования. Пакеты данного вида представляют собой сложные программные комплексы, ориентированные на максимальное использование потенциала высокопроизводительных вычислительных систем при решении поставленных задач. Крупноблочный распределенный алгоритм решения задачи в ВС строится на концептуальной модели предметной области, относящейся к классу вычислительных моделей 1. Данная модель включает совокупность параметров исследуемой предметной области, модулей РППП, реализующих вычислительные операции с этими параметрами, и отношений между множествами параметров и модулей. Модули размещаются в разных узлах ВС, причем в одном узле ВС может быть установлено несколько модулей. Допустимо включение в состав функционального наполнения нетиражируемых программных комплексов, размещенных в строго определенных узлах ВС, а также унаследованного программного обеспечения, уже не соответствующего современным требованиям, но до сих пор эксплуатируемого из-за трудоемкости его замены. Удаленный запуск модулей, распределенный обмен данными между модулями через файлы и мониторинг узлов ВС реализуются средствами системной части РППП. К такому классу относятся, например, задачи c многовариантными расчетами, а также многие переборные задачи. Содержательно модуль m M реализует возможность вычисления множества искомых параметров модуля по множеству заданных параметров модуля. Поэлементная обработка параметра z типа filelist модулем m выполняется следующим образом k-й элемент параметра z обрабатывается k-м экземпляром модуля m. Постановка содержательной задачи для структуры S задается пользователем пакета в процедурном виде и в общем случае формулируется следующим образом зная S, выполнить Q, где Q M представляет собой частично упорядоченную последовательность модулей из M. При установлении частичного порядка множество Q разбивается на n непустых подмножеств. Упорядочение подмножеств осуществляется в зависимости от того, модули какого подмножества должны быть запущены раньше. В рамках каждого n-го подмножества входящие в него модули могут выполняться независимо друг от друга в любой последовательности или параллельно. Описания предметной области РППП и постановок задач в DISCOMP представляются в формате, разработанном на основе расширяемого метаязыка XML 2. Схемой решения задачи в ИК DISCOMP является модель крупноблочной программы, отражающей информационно-логическую структуру вычислений в терминах предметной области. Интерпретация СРЗ представляет собой последовательно-параллельный вычислительный процесс выполнения ее операторов. ИК DISCOMP реализован на основе архитектуры клиентсервер . Система управления ВС поддерживает взаимодействие с подсистемами хранения данных и доступа пользователей к пакету, а также обеспечивает централизованное управление узлами ВС. Серверная часть ИК DISCOMP включает системное ядро, менеджеров вычислительных процессов и ресурсов, диспетчера очереди задач, подсистему журнализации и исполнительную подсистему. Система хранения данных используется для структурированного размещения описаний предметной области, постановок задач в формате XML и расчетных данных в виде файлов, а также для предоставления доступа к ним из различных подсистем ИК DISCOMP. Синхронизация процессов чтениязаписи данных осуществляется посредством файловых блокировок. Средства доступа пользователей к РППП обеспечивают взаимодействие пользователя с пакетом, управление вычислительными процессами, ввод данных, получение результатов вычислений и пр. ИК DISCOMP предоставляет два способа взаимодействия пользователя с РППП с помощью набора утилит командной строки и посредством интерактивного пользовательского web-интерфейса. Связь распределенных компонентов ИК DISCOMP между собой реализована на основе специально разработанного протокола сетевого взаимодействия, поддерживающего обмен сообщениями, удаленный вызов процедур и передачу больших объемов бинарных данных. Протокол обеспечивает высокопроизводительный обмен данными между компонентами ИК за счет установления между ними непрерывного соединения по TCP-каналу, использования многопоточного режима работы серверной части ИК DISCOMP и минимизации объемов управляющих данных в теле передаваемого сообщения. Эффективность решения задач в РППП обеспечивается следующими особенностями работы ИК DISCOMP возможностью максимального использования разнородных ресурсов ВС поддержкой высокопроизводительного взаимодействия между распределенными компонентами DISCOMP гибкой диспетчеризацией очередями задач наличием средств оптимизации объемов данных, передаваемых между модулями в процессе решения задач в ВС возможностью динамического управления процессами решения задач. Динамическое управление вычислительным процессом в ИК DISCOMP базируется на механизмах обработки событий, возникающих при выполнении СРЗ. Алгоритм процесса управления включает две основные фазы 1 применение операций, предназначенных для обработки события и выбора нужного воздействия на процесс вычислений 2 проверка корректности выбранного воздействия системными функциями РППП . Управляющие операции задаются разработчиком РППП при описании предметной области, а их вызовы реализуются в виде функций на языке JavaScript и включаются в постановку задачи. Динамическое управление вычислительным процессом позволяет сократить общее время решения задачи за счет устранения вычислительной избыточности на основе анализа текущих результатов счета в узлах ВС. Рассмотренные в данной работе инструментальные средства для разработки и применения РППП прошли успешную проверку при решении ряда прикладных задач из разных предметных областей исследование биоресурсов озера Байкал моделирование логистических складских систем задачи оптимального управления летательным аппаратом решение систем булевых уравнений. Так, использование ИК DISCOMP позволило реализовать технологию крупноблочного распараллеливания SAT-задач в виде пакета D-SAT 4. С помощью данного пакета был успешно выполнен распределенный криптоанализ генераторов Гиффорда, суммирующего и порогового. Вычислительные эксперименты проводились в распределенной ВС, включающей 20 двухпроцессорных узлов . В таблице приведены сравнительные результаты криптоанализа на одном ядре и в ВС с применением механизмов устранения вычислительной избыточности и без них. Архитектура и принципы работы ИК DISCOMP, а также способы и средства его реализации обеспечивают широкий спектр функциональных возможностей данного комплекса для организации распределенных вычислений. Компоненты ИК DISCOMP являются кросс-платформенными и позволяют использовать весь потенциал доступных разнородных узлов ВС. Представленный в данной работе подход к организации РППП допускает естественное развитие и обобщение для базовых технологий параллельных и распределенных вычислений и новых классов фундаментальных и прикладных исследовательских задач. 