ИНТЕЛЛЕКТНЫЙ ПРОГРАММНО-ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС «АНАПРО» ДЛЯ ЗАДАЧИ МОНИТОРИНГА В РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЯХ 

В работе представлен интеллектный программно-вычислительный комплекс «АНАПРО», реализующий подходы на базе современных методов нелинейного анализа данных и технологий искусственного интеллекта. Приведены основные подсистемы комплекса и показана их работа на примере экспериментальных расчетов для реальных распределительных электрических сетей. 

 Актуальность задачи получения прозрачной картины по обслуживаемым распределительным электрическим сетям энергосбытовых компаний и электросетевых предприятий продиктована новыми рыночными условиями, сложившимися в розничном секторе рынка электроэнергии и мощности. Специфические особенности распределительных электрических сетей России значительно затрудняют возможность проведения качественного анализа и прогнозирования ПРТХ . На современном этапе целесообразно совместно решать задачи анализа и прогнозирования ПРТХ, что требует использования оригинальных математических подходов, в первую очередь, методов искусственного интеллекта 1, 2, и разработки на их основе эффективных вычислительных комплексов и систем. Исходные данные по ПРТХ Выходные результаты В работе представлен интеллектный ПВК АНАПРО, реализующий подходы на базе современных методов нелинейного анализа данных и технологий искусственного интеллекта. Интеллектный ПВК АНАПРО, общая структура которого изображена на рисунке 1, построен на базе концепции Model-Driven Architecture 3. Основная идея концепции MDA состоит в том, чтобы создавать программные системы на основе построенных моделей исполняемые модели, то есть транслировать модели в макросы пользовательских приложений. Экспериментально проверенные в ИПК STATISTICA интеллектные подходы к анализу и прогнозированию ПРТХ автоматически записываются в фоновом режиме работы ИПК на языке Statistica Visual Basic в виде программного кода. Полученные таким образом пользовательские макросы, представляющие основу подсистем ПВК АНАПРО, можно редактировать, изменять настройки процедур анализа, используемые переменные, файлы данных, добавлять элементы пользовательского интерфейса и т.д. В дальнейшем на базе исполняемых моделей были созданы собственные специализированные приложения, которые и легли в основу ПВК АНАПРО. В зависимости от условий задачи полученные макросы анализа и прогнозирования ПРТХ могут работать автономно в рамках соответствующих подсистем ПВК АНАПРО. При необходимости уточнения результатов расчета с целью повышения точности прогнозирования исследуемых ПРТХ подключается макрос совместной обработки ПРТХ. Важно отметить, что для эффективного решения задач на базе интеллектных технологий, в первую очередь нейросетевых систем, необходимо достичь баланса между достоверностью обучения и качеством самой модели. Чаще всего этот показатель определяется как среднеквадратичная ошибка, которая вычисляется по всем нейронам сети на всем обучающем множестве штраф за сложность, зависит исключительно от самой структуры ИНС и определяется на основе предварительных сведений о структуре модели параметр регуляризации, характеризующий относительную значимость составляющей по сравнению с составляющей. Следует подчеркнуть, что регулирование параметров в данном выражении позволяет улучшить эффективность расчетов на базе интеллектных систем. Проиллюстрируем работу ПВК АНАПРО на примере выполненных расчетов по анализу и прогнозированию потерь ЭЭ в линиях электропередач для энергорайона г.Братска . В качестве исходной информации в блоке 1 использовался годовой массив данных по расчетным потерям ЭЭ в ЛЭП ряда сетевых участков энергорайона. Результаты кластерного анализа на базе самоорганизующихся карт Кохонена, SOM и факторного анализа PCA для этих сетевых участков представлены на рисунках 3б и 3в соответственно. Кластерный анализ позволил разбить весь энергорайон на компактные группы, обладающие Блок 7 Блок 8 Блок 9 Блок 10 Блок 2 Блок 3 Блок 4 Блок 5 Блок 6 схожими признаками по критерию распределения потерь ЭЭ в течение года, а также выявить очаговые зоны среди ЛЭП в исследуемом энергорайоне. Использование PCA дало возможность выделить основные факторы в исследуемом массиве изменения потерь ЭЭ, в том числе наличие составляющей сверхнормативных потерь ЭЭ . Проведенный кластерный анализ позволил идентифицировать факторы, выделенные в блоке 4, процедурой PCA фактор 1 изменение потерь ЭЭ в сетевом участке Сухой фактор 2 изменение потерь ЭЭ в сетевом участке Южный Падун-1. Именно в летние месяцы для сетевого участка Сухой высоки потери ЭЭ, обусловленные главным образом наличием СПЭ . Подсистемой анализа ПРТХ установлено, что максимальные потери ЭЭ имеют место для сетевого участка Сухой. Поэтому в рамках подсистемы прогнозирования ПРТХ для этого района было осуществлено месячное прогнозирование СПЭ для годового интервала по ретроспективной выборке за 4 предыдущих года. Следует отметить, что оптимальные нейросетевые прогнозные модели были найдены с помощью алгоритмов нелинейной оптимизации имитации отжига и нейрогенетического отбора . Для моделей ИНС и CM при обучении использовались следующие входные параметры заявленный объем ЭЭ, технические потери ЭЭ, плановая реализация ЭЭ, фактическая реализация ЭЭ, расход ЭЭ субабонентами, дебиторская задолженность, ретроспективные значения СПЭ. Выходным параметром являлась величина СПЭ. В результате работы алгоритмов SA и NGIS были выделены 3 наиболее значимых ПРТХ, а именно плановая реализация ЭЭ, фактическая реализация ЭЭ и дебиторская задолженность. Ввиду ограничения регрессионных моделей на количество входных параметров в качестве входных значений для моделей АРПСС использовались только ретроспективные данные по величине СПЭ. Результаты расчетов в используемых прогнозных моделях свидетельствуют о высокой ошибке прогноза в рамках модели АРПСС, что обусловлено в основном ограничениями по количеству входных параметров. В свою очередь, прогноз с помощью структуры CM, реализованной в подсистеме прогнозирования ПРТХ ПВК АНАПРО, практически в 2 раза точнее прогноза одиночной ИНС. Использование подсистемы совместной обработки ПРТХ ПВК АНАПРО позволяет существенно повысить точность прогнозирования. Как было выявлено ранее в результате факторного анализа PCA, высокие значения потерь для сетевого участка Сухой наблюдаются в летние месяцы . Результаты прогнозирования СПЭ с учетом коррекции в блоках 3 и 4 приведены в таблице 4. Как видно из таблицы, прогноз с учетом выполненного ранее анализа дал более точные результаты. В первую очередь следует отметить значительное снижение погрешности прогнозирования для наиболее проблемных для этого района летних месяцев. Представленный интеллектный ПВК АНАПРО позволяет применить новые методики при организации наглядного представления анализируемых данных и эффективно выделить особенности и различия в режимах работы распределительных электрических сетей, своевременно выявить ненормальные режимы и осуществить достоверное прогнозирование величин ПРТХ. 