СИСТЕМНЫЙ ПОДХОД К ИНТЕГРАЦИИ КОМПОНЕНТОВ МОДЕЛИРУЮЩЕЙ СРЕДЫ 

Рассматривается программно-аппаратный подход к построению имитационной модели вычислительной сети. При этом основные вычисления переносятся на аппаратную часть, а сбор статистики, ее анализ и корректное отображение результатов ложатся на программную интерфейсную часть. Основные достоинства данного подхода в том, что он позволяет достичь практически неограниченного параллелизма за счет наращивания аппаратуры, что предоставляет возможность моделирования сети в режиме реального времени.  

 Современная методология исследования сложных систем основана на развитии и широком применении методов моделирования. Моделирование в общенаучном смысле это мощное средство научного познания природы и воздействия на нее. В конкретно-научном смысле моделирование это замещение некоторого объекта А другим объектом В . Под моделями в широком смысле этого слова понимают сооружения, установки, устройства, различные комбинации элементов сооружения или сумму логических представлений, воспроизводящих явления или группу явлений, подобных изучаемым. Цель замещения одного объекта другим в получении информации о важнейших свойствах объектаоригинала с помощью объекта-модели 1. Формализующая процессы обработки данных в рамках компьютерных технологий моделирующая среда, в которой реализуется информационная модель, замыкает на себе прямые и обратные информационные связи между объектом исследования и аппаратом управления, а также вводит в систему и выводит из нее внешние информационные потоки. Функционально структура моделирующей среды обеспечивает сбор и регистрацию данных подготовку информационных массивов обработку, накопление и хранение данных построение имитационной модели формирование результатной информации передачу данных от источников возникновения к месту обработки, а результатов к потребителям информации для принятия управленческих решений. Моделирующая среда включает подсистемы обеспечения и технологического процесса. Технологическое обеспечение состоит из подсистем, автоматизирующих информационное обслуживание пользователей, а также решение задач с применением ЭВМ и других технических средств управления в установленных режимах работы. Элементы подсистемы технологического процесса по составу должны быть однородными. Однородность позволяет реализовать принцип совместимости систем в процессе их функционирования. Подсистема обеспечения, как правило, включает информационное, лингвистическое, техническое, программное, математическое, правовое, организационное и эргономическое обеспечение. Поэтому, рассматривая технологию как элемент системы, предназначенный для проведения вычислительного эксперимента, необходимо отметить, что главная отличительная особенность технологии заключается в том, что в состав как реализуемой, так и реализующей подсистем входит моделирующая среда, отображенная на информационное пространство. Новый подход к формированию моделирующей среды основан на программно-аппаратном принципе построения системы моделирования, позволяет решать задачи построения, исследования и сопровождения проектов глобальных и локальных сетей. Комплекс дает возможность осуществлять имитационное моделирование, например, локальных вычислительных сетей различной топологии, работающих по различным сетевым стандартам и протоколам. В отличие от аналитического имитационное моделирование снимает большинство ограничений, связанных как с возможностью отражения в моделях реального процесса функционирования исследуемой ЛВС, так и динамической взаимной обусловленности текущих и последующих событий. При этом реализуется комплексная взаимосвязь между параметрами и показателями эффективности системы. Предлагаемый подход основан на реализации основных компонентов модели аппаратно и программно с помощью интерфейсной части. Основные достоинства данного подхода в том, что он позволяет достичь практически неограниченного параллелизма за счет наращивания аппаратуры, что дает возможность моделировать сеть в режиме реального времени 2. Важное преимущество программно-аппаратного способа построения имитационных моделей в возможности достижения полного совпадения модели с объектом. Имитационные модели представляют собой описание объекта исследования на неком языке, которое имитирует элементарные явления, составляющие функционирование исследуемой системы, с сохранением их логической структуры, последовательности протекания во времени, особенностей и состава информации о состоянии процесса. Элементами моделирования выступают конкретные объекты сети . при прохождении пакета по сети потери в каналах связи и сетевых устройствах . С помощью предлагаемой модели можно проанализировать различные режимы работы сети при задании тех или иных входных данных. Среди них особое значение имеют следующие нормальный режим работы, при котором сеть функционирует коллапс сети, то есть прекращение работы, вызванное избыточными коллизиями выход устройства из строя режим перегрузок, анализ пиковой производительности сети. ОВС имеет матричную структуру, состоящую из унифицированных вычислительных ячеек . Каждая ВЯ способна совмещать в себе служебные функции и реализацию собственно модели того или иного сетевого устройства. ВЯ представляют собой законченные модули, выполняющие функции специализированных процессорных элементов. В структурной схеме ВЯ блок обработки данных конкретная модель, элемент, оборудование, выполняющее целевые функции. Среди таких функций генерация сообщений по заданному протоколу, подсчет контрольной суммы IP-пакета или обработка статистики по пришествии транзакта. Коммутатор выполняет вспомогательные функции и служит для управления потоком вычислений. Весь входной поток поступает на обработку разборщику пакетов. Он извлекает служебную информацию и определяет, какая статистика может быть накоплена при пришествии данного пакета. Служебная информация также говорит о том, на какой выходной порт коммутатора должен быть передан данный транзакт. Разборщик пакетов удаляет часть служебной информации, относящейся к данному узлу коммутации, и перенаправляет пакет в соответствии с полученными сведениями. Генератор транзактов вводит в модель новые данные. Его основными настройками являются частота генерации, время ожидания порождения нового пакета, а также модель пакета со служебными данными, необходимыми для дальнейшей коммутации. Блок моделирования задержки реализует чувствительность модели к таким физическим характеристикам, как параметры кабеля, задержки в центрах коммутации или потери данных. Особого внимания заслуживают блоки сбора и накопления статистики и память настроек. Они имеют сугубо служебное назначение и управляются с помощью интерфейсной программы. Организация вычислительного процесса состоит в наложении модели задачи на модель вычислителя. При этом программирование ОВС состоит в задании параметров генерации транзактов, содержащих микрокоманды задания коммутации трасс. В среде используется регистровая коммутация, то есть информация от одной ячейки к другой передается не по шинам, а по регистровым структурам. По этим регистровым каналам последовательно с тактовой частотой перемещается вся служебная информация. Любой процесс, в том числе протекающий в вычислительной сети N, и любую задачу можно описать в форме некоторого графа G. Граф G содержит множество вершин q Q, каждой из которых приписана некоторая операция O, принадлежащая множеству допустимых операций O. Граф G назовем информационным, или графом алгоритма решения задачи. При моделировании процессов, происходящих в системе S, с помощью ОВС в последней организуется соответствующий вычислительный процесс, который описывается при помощи совершенно иного графа. Операции O из множества O реализуются в процессорах вычислительной системы в форме последовательных процедур обработки данных. Следовательно, задача настройки ОВС под решения конкретной задачи состоит в поиске отображения графа задачи на граф вычислительной среды. Таким образом, разработанная среда моделирования является системой, так как представлена в виде упорядоченной пары множеств множество соответствующих элементов, удовлетворяющих принципам целостности и эмерджентности, и множество отношений между этими элементами, определяющих структуру вычислительной среды. При этом обобщенное представление вычислительного эксперимента как системы по своей природе носит междисциплинарный характер, при проведении которого используются самые разные методы и подходы, от качественного анализа нелинейных математических моделей до современных языков программирования. Это позволяет на основе накопленного опыта математического моделирования, реализованных вычислительных алгоритмов и программного обеспечения быстро и эффективно решать новые задачи. Поэтому, характеризуя вычислительный эксперимент в целом, чрезвычайно важно отметить его универсальность, которая позволяет легко переносить эту технологию на исследование других объектов. Универсальность одна из важнейших концепций современной науки. Ее самое известное физическое проявление виртуальная реальность, область технологии, которая обсуждалась в течение многих десятилетий, но начинает развиваться только сейчас. 