ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННОГО ПОРТФОЛИО  ПРИМЕНИТЕЛЬНО К ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКОМУ СОСТАВУ 

В статье рассмотрены особенности и преимущества электронного портфолио профессорско-преподавательского состава, сформулированы принципы его использования. Описана структура информационной подсистемы портфолио профессорско-преподавательского состава и разработаны требования к ней.

 Статья посвящена применению информационных технологий в решении задач повышения качества управления профессорско-преподавательским персоналом вуза в рамках концепции Электронный университет, основной из которых является разработка структуры информационной подсистемы электронного портфолио профессорско-преподавательского состава и принципов ее использования. Все большая коммерциализация сферы высшего профессионального образования, демографическая проблема и рост конкуренции среди коммерческих и государственных вузов делают актуальным повышение качества подготовки выпускников через оперативное управление деятельностью ППС, обеспечивающее возможность контроля за ходом образовательного процесса 1. Основой системы оценки деятельности ППС является электронный портфолио преподавателя . Портфолио эффективный способ оценивания профессиональных компетенций ППС, а также перспектив делового и творческого взаимодействия администрации с преподавателями вуза. Это современная образовательная технология, в ее основе лежит метод аутентичного оценивания результатов образовательной и профессиональной деятельности, который можно применить к ППС вуза. При этом особенно ценным в аутентичности оценивания профессорскопреподавательского корпуса является комплексность оценки. С одной стороны, компетентность оценивают административные управления вуза, такие как служба качества образования, учебнометодическое управление, управление научных исследований и т.д. С другой используются формы анализа, оценки и проектирования профессионального роста самим преподавателем. Одним из направлений повышения качества образовательных услуг является организация мониторинга профессиональной деятельности научных и научно-педагогических кадров средствами информационных технологий обработки и хранения массивов данных. Примером внедрения информационных технологий в систему менеджмента качества образования является создание АИС Электронный университет, содержащей подсистему ведения портфолио преподавателей вуза. Аттестация преподавателей проводится на основе портфолио, в котором содержатся количественные и качественные показатели профессиональной деятельности, а также заключения экспертных комиссий. Кроме этого, портфолио позволяет определить различные уровни достижений преподавателей для дальнейшей аттестации и их рейтинг.Для каждой должности экспертными комиссиями устанавливается весовой коэффициент достижений преподавателя в зависимости от особенностей профессиональной области деятельности, например, для преподавателей факультета физической культуры и спорта учитываются спортивные звания и тренерские категории, подготовка победителей соревнований и спортсменов и т.д. Внедрение электронного портфолио в систему менеджмента качества должно происходить поэтапно и системно. На первом этапе разрабатывается начальная модель структуры портфолио ППС вуза. Затем осуществляется сбор первичной информации из уже имеющихся показателей деятельности. На следующем этапе проводятся апробация и тестирование модели. На основе результатов ее анализа администрацией и ППС вуза выполняется последующая доработка модели, а затем повторяются этапы сбора данных, апробации и тестирования. Определить заранее количество этапов невозможно. Ведущая роль в подготовке современного специалиста отводится ППС вуза, так как профессионализм и мастерство преподавателя обеспечивают качество подготовки студентов в системе уровневого образования. В связи с этим особую значимость приобретает проблема повышения профессионального уровня ППС. Важными задачами являются повышение эффективности и качества методической работы, самообразование, создание комфортного климата в коллективе, поддержка преподавателя как менеджера образовательного процесса, обеспечивающие совершенствование его профессиональной деятельности. Ведение портфолио ППС вуза позволяет систематизировать личностное и профессиональное развитие преподавателя и показать уровень его профессиональной компетентности на текущий момент. При разработке информационной подсистемы портфолио ППС вуза необходимо учитывать следующие требования однократный ввод данных в систему, ограниченный доступ, возможность изменения содержания портфолио с сохранением предыдущих версий. Технология портфолио позволяет создавать и развивать корпоративную информационную среду, что, в свою очередь, способствует эффективному управлению вузом. Портфолио в системе аттестации ППС является информационным базисом для оценки профессиональной деятельности преподавателя и обладает преимуществами как для него самого, так и для администрации вуза. Таким образом, портфолио представляет собой систематизированный и специально организованный информационный банк данных, который формируется преподавателем самостоятельно и обеспечивает анализ собственной профессиональной деятельности и представление ее результатов в одной или более областях. Проведение мониторинга показателей профессиональной деятельности и формирование рейтинга преподавателей с помощью технологии портфолио ППС являются основой эффективного управления вузом, включающего управление образовательным процессом, инновационной деятельностью, социальным развитием и т.д. Сформулируем принципы использования технологии портфолио применительно к ППС вуза. Принцип непрерывности обеспечение регулярного сбора данных, фиксированные сроки анализа результатов мониторинга профессиональной деятельности ППС администрацией вуза. Принцип диагностичности измерение и оценка профессиональной деятельности конкретного преподавателя в соответствии с имеющейся информационной моделью. Принцип проблемной ориентированности мониторинг произвольного набора показателей с учетом особенностей профессиональной области деятельности. Принцип адаптивности внесение изменений в структуру модели портфолио и показателей профессиональной деятельности ППС вуза. Принцип конфиденциальности соблюдение защиты персональных данных преподавателей вуза с использованием разграничения прав доступа для обеспечения целостности, достоверности и конфиденциальности информации. Основой технологии формирования портфолио ППС вуза является компетентностный подход к профессиональной деятельности преподавателей, объединяющий личностно-ориентированный, деятельностный и технологический подходы и формирующий систему компетенций в соответствии с профессиональным профилем преподавателя. Технология портфолио реализована как информационная подсистема Рейтинговая система профессорско-преподавательского состава университета в АИС Электронный университет. Система предназначена для ведения БД, мониторинга показателей профессиональной деятельности преподавателей вуза, кафедр, факультетов и университета в целом. Данная подсистема позволяет осуществлять просмотр и редактирование рейтинговой карты преподавателя. На главной странице расположено меню, состоящее из следующих пунктов Главная страница, Отчеты и Редактирование. На странице также имеется ссылка, позволяющая просмотреть рейтинговую карту текущего преподавателя, представляющую собой таблицу, разделенную на группы показателей. При щелчке кнопкой мыши на какой-либо группе открывается список записей из показателей по данной категории. В системе существует возможность добавления новых записей и редактирования существующих. Форма редактирования данных это набор обязательных и необязательных элементов ввода и выбора значений из списка для следующих показателей подтип, название, дата проведения, результат участия, количество, комментарий. Поля, обязательные для заполнения, отмечены звездочкой. После сохранения записи ее можно отредактировать. В процессе редактирования информации существует возможность присоединить связанные документы, подтверждающие текущий показатель деятельности 2. В заключение отметим, что использование электронного портфолио применительно к ППС вуза в рамках АИС Электронный университет позволит обеспечить эффективный контроль и взаимодействие подразделений вуза, участвующих в образовательном процессе совершенствовать контроль за деятельностью ППС автоматизировать документооборот создать условия для профессионального роста ППС построить единое информационное пространство, удобное для администрации и преподавателей вуза, отражающее их профессиональную деятельность. 