РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ОБРАБОТКА ДАННЫХ СРЕДСТВАМИ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ ВУЗА 

Рассматриваются характеристики и структура процессов распределенной автоматизированной обработки данных, присущих вузу, показатели оценки результатов процессов, условия поддержки их выполнения. Представлена схема этапов проектирования и реализации процессов.

 Для принятия решений на разных уровнях управления вузом ежедневно требуется значительный объем интегрированной информации, отражающей результаты взаимодействия различных подразделений вуза. Интегрированный результат формируется в ходе выполнения процессов распределенной обработки данных. Например, можно рассмотреть процесс формирования отчета о сводной успеваемости по вузу. Процесс имеет следующую структуру. 1-й уровень. Ведение данных о структуре учебных подразделений. Операцию выполняет сотрудник одного подразделения . 2-й уровень. Ведение данных учебных планов специальностей. Операцию выполняют параллельно сотрудники всех кафедр вуза. 3-й уровень. Проверка и подтверждение учебного плана. Операцию выполняет сотрудник учебно-методического управления. 4-й уровень. Формирование сеток учебных часов, в том числе семестровых ведомостей. Операцию параллельно выполняют сотрудники всех деканатов вуза. 5-й уровень. Заполнение семестровых ведомостей. Операцию параллельно выполняют сотрудники всех деканатов вуза или сами преподаватели. При этом могут использоваться разное количество рабочих мест, разные технологии и АС. 6-й уровень. Формирование сводного отчета. Операция может быть выполнена средствами разных АС, а результат представлен на интерфейсах АРМ руководителей вуза разного уровня. Одной из главных задач для вуза является анализ выполнения всего процесса распределенной обработки данных, оптимизация его структуры, уточнение требований к компонентам конкретной АС, задействованной в операции. Не менее важным является определение соответствия между уровнями иерархии каждого процесса и входящими в его состав операциями. В рамках процесса порядок выполнения операций должен соответствовать иерархии следования документов информационного потока вуза, отображаемого процессом. Определение схемы выполнения операций дает возможность увидеть влияние результатов каждой из них на результат следующей по порядку операции процесса. Выполнение процесса начинается с операций обработки данных документов, принадлежащих первому уровню иерархии, и заканчивается операциями с данными документов, соответствующих завершающему уровню иерархии информационного потока вуза, отображаемого рассматриваемым процессом. OP OP OP V V V Задействованные ресурсы определенной АС в ходе выполнения определенной операции в рамках известного процесса распределенной обработки данных можно разделить на следующие категории V необходимый объем компонентов АС для выполнения операции OP V объем компонентов АС, работоспособных на момент выполнения операции. Необходимый объем компонентов АС известен из технической документации, сопутствующей этапам жизненного цикла АС. Объем существующих к моменту выполнения операции работоспособных ресурсов АС можно узнать, используя специализированные системы мониторинга. Необходимо планировать организацию и проведение процесса распределенной обработки данных, состав ресурсов АС и средств интеграции. С ростом объема информации, сохраняемой в БД АС вуза, увеличивается потребность в результатах распределенной обработки данных на всех уровнях управления вузом. При этом растет и частота периодов выполнения процессов. Проектирование и реализация каждого нового процесса ведет к увеличению компонентов существующих АС и возможному появлению новых. Необходимо осуществлять учет и анализ состояния появившихся компонентов. Успешное выполнение процессов и поддержка возможности использования результатов всеми участниками являются важными предпосылками для дальнейшего развития автоматизации управления вузом организации перехода к безбумажной, автоматизированной технологии обработки информационных потоков организации. 