МЕТОД АНАЛИЗА ИЕРАРХИЙ СААТИ В СИСТЕМЕ ОЦЕНКИ ИННОВАЦИОННОСТИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ 

Статья посвящена описанию системы показателей, имеющих ключевое значение при оценке инновационности образовательных проектов. Показатели инновационности разделены на две основные категории, каждая из которых детально описана. Приведены сведения о разработанном веб-приложении, реализующем данный подход. 

 Оценка инновационности образовательных проектов является одной из актуальнейших задач. В отечественном образовании сегодня нет общего устоявшегося подхода к определению уровня инноваций, что обусловливает необходимость создания соответствующей методологии проведения такой оценки. Данная работа посвящена разработке методологии с использованием согласования иерархий по Т. Саати 1. Общая схема предлагаемого подхода состоит из трех этапов на первом этапе определяется иерархия критериев из трех уровней, где последний содержит листовые элементы на втором проводится экспертиза с целью получения веса каждого элемента иерархии на каждом уровне на третьем оценивается каждый элемент. Понятие инновационного образовательного проекта можно определить как комплекс взаимосвязанных мероприятий, обеспечивающих в течение заданного периода времени создание и распространение нового вида продукции или технологии с целью получения новых образовательных эффектов 2. Для этого показатели инновационности образовательного проекта были сгруппированы в соответствии с двумя категориями общие критерии, которые применимы к любым проектам 3, и специализированные, связанные с получением образовательных и иных эффектов 4. Каждая категория распадается на несколько наиболее значимых показателей. Характеристики на каждом уровне сравнивались по десятибалльной шкале превосходства, предложенной Саати, где десять баллов максимальное превосходство одного элемента над другим, а один балл относительная эквивалентность. Каждая матрица сравнения отдельно оценивалась четырьмя независимыми экспертами, в качестве результатов бралось обычное арифметическое среднее. Оценки использовались для получения собственных векторов каждой матрицы, называемых векторами приоритетов. Каждый вектор приоритетов нормирован на единицу и рассматривается как вес отдельного элемента в иерархии. По каждой матрице сравнения были вычислены оценки их согласованности, чтобы определить качество экспертных оценок построенной иерархии критериев. Таким образом, пересмотр суждений необязателен. Таким образом, применение данной методики позволяет эффективно оценивать произвольные образовательные проекты с точки зрения инновационности, полученные результаты использовать в различных отборах наилучших проектов, при финансовой и сущностной экспертизе грантов, федеральных целевых программ. На основе методики разработано веб-ориентированное приложение ИСОИОП с помощью CMS Drupal. Данное приложение позволяет создавать новые системы показателей, согласовывать их по методу Саати и оценивать образовательные проекты по заданным критериям. Подана заявка на регистрацию данной системы в Роспатенте. В реализации предусмотрено разделение ролей на эксперта, вводящего оценки матриц сравнения и оценки параметров проекта, и администратора, который создает новых пользователей, заводит новые проекты в систему и создает иерархию показателей. Оценки экспертов после ввода учитываются и взвешиваются автоматически. Данное веб-приложение может использоваться для получения независимых оценок удаленных экспертов в работе соответствующих департаментов Министерства образования при принятии решения о выделении средств на целевые образовательные программы. 