ОПЫТ ВНЕДРЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В УЧЕБНЫЙ ПРОЦЕСС ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 

Статья посвящена исследованию влияния внедрения результатов научно-исследовательской деятельности студентов, в том числе интерактивных многошаговых решателей, на результаты обучения. 

 Одной из главных задач, стоящих перед исследовательскими университетами, как и перед всей системой образования России, является повышение роли научных исследований и разработок, а также превращение научного потенциала вузов в один из основных ресурсов устойчивого экономического роста. Подготовка исследователей особо актуальна и должна осуществляться в течение всего процесса обучения, начиная с первых курсов обучения бакалавров, специалистов, и в полной мере реализовываться в процессе обучения магистров, аспирантов и докторантов. Достигается она за счет внедрения в учебный процесс обязательных элементов научных исследований в виде курсовых и дипломных работ, проектов, диссертаций, научных семинаров, конференций молодых ученых и т.д. Современные информационно-коммуникационные технологии позволяют интегрировать учебный и научный процессы вузов в единое научно-образовательное пространство, в котором научно-исследовательская деятельность является необходимой для каждого его участника. Один из важнейших положительных эффектов от такой интеграции повышение качества образования. Полученные в результате интеграции инновационные образовательные технологии могут использоваться во всех исследовательских университетах, а также в научно-образовательных комплексах как в России, так и за рубежом. В данной работе рассматривается пример интеграции научного и образовательного пространств в вузе, когда внедрение результатов проведенного научного исследования в учебный процесс повышает его эффективность и качество. В соответствии с компетентностным подходом к обучению, реализуемым Федеральным государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования третьего поколения, результатом обучения по каждой дисциплине являются сформированные компетенции, которые описываются через дескрипторы знать, уметь, владеть, дублинские дескрипторы или таксономию Блума. Однако между понятиями компетенции и компетентность существуют значительные отличия 1. Под компетенциями мы понимает требования, которые предъявляются к учащемуся, преподавателю, работнику, должности или роли в обществе, профессии, сфере деятельности это те качества, способности, свойства, которые мы желаем видеть. Повсеместное внедрение ФГОС ВПО в нашей стране только начинается, и, соответственно, методы определения уровня сформированности компетентностей находятся на начальной стадии исследований. ФГОС ВПО предполагает использование большого объема различных интерактивных форм обучения, влияние которых на учебный процесс в целом также до конца не изучено. В данной работе предлагается подход, позволяющий оценивать сформированность компетентностей по двум уровням освоения базовому и продвинутому в соответствии с таксономией Блума . Оценка компетентности дает возможность не только провести диагностику знаний, умений и навыков, но и оценить качество преподавания и прогнозировать дальнейшее обучение. Для подобного анализа авторы предлагают использовать карты компетентностей учебного курса. Для их построения необходимо составить перечень признаков проявления компетентностей, отобрать формы, методы и средства их формирования, выбрать методы оценки компетентностей 2. Ограниченное время обучения предъявляет свои требования к методам формирования компетентностей. Помимо теоретического обучения, выработки практических навыков с помощью традиционных лабораторных работ и семинаров, особое внимание надо уделять таким интерактивным формам, как мастер-классы, деловые и ролевые игры. Именно они обеспечивают интенсификацию процесса освоения материала студентами в кратчайшие сроки. Важную роль играют различные виды самостоятельной работы, которые с помощью информационно-коммуникационных технологий также можно организовать в интерактивной форме. Построение карты компетентностей по учебной дисциплине возможно, если четко определены цели оценки компетентностей и проверочные задания имеют соответствующие атрибуты. На основании сказанного предлагается следующая схема формирования атрибутов проверочных заданий, напрямую зависящих от целей учебного курса. Проведем оценку уровня освоения знаний по соответствующему модулю i для всех координат вектора K индекс j соответствует базовому или продвинутому уровню освоения. Полученные результаты упорядочены, как вершины в гиперкубе степени пять. В зависимости от них можно оценивать пробелы в знаниях аудитории, уровень преподавания и качество организации учебного процесса по таблице соответствий следующим образом. Приведенные примеры диагностики представляяют собой множество нотаций, которые используются в качестве идентифицирующих и корректирующих воздействий на учебный процесс. В рамках реализации проекта ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России предложенный подход был применен к ряду дисциплин в Национальном исследовательском ядерном университете МИФИ для совершенствования качества учебного процесса. К ним относится курс Дискретная математика математическая логика, который читается в 1-м семестре на факультете кибернетики по направлению подготовки прикладная математика и информатика. Данный курс основан на многолетнем опыте преподавания дискретной математики для широкого круга специальностей 3. Систематизация материала проведена по рекомендациям СС2001 и СЕ2004 для преподавания информатики и программной инженерии в университетах, а также профессиональных стандартов в области информационных технологий. Цель данного курса формирование прочных теоретической и практической основ, необходимых для дальнейшей профессиональной работы. В первом разделе дискретной математики учебный курс содержит следующие темы множества, отношения, функции, булева алгебра, логика высказываний, логика предикатов, методы математических доказательств. Экзамен проводится в письменной форме, в билете содержатся два теоретических вопроса и восемь задач. Время выполнения заданий 120 минут. В 2008 г.при информационной поддержке учебной дисциплины в виде кратких и опорных конспектов лекций в результате проведения письменных экзаменов было получено восемь неудовлетворительных оценок. Построение карты компетентности показало, что сложность экзамена соответствовала базовому уровню сформированности компетентностей в основном задания были подобраны таким образом, чтобы проверить знание, понимание и применение. Исключением являлся модуль по математической логике в нем задания предполагали проверку готовности к анализу и синтезу, а уровень развития компетентности оказался продвинутым. Представление о сложности освоения студентами модуля, посвященного исчислению высказываний и предикатов, оказалось не совсем верным возможности студентов были использованы лишь частично. Полученные результаты приведены в таблице 2. Анализ результатов показал, что возможности аудиторной работы в рамках курса практически исчерпаны и дальнейшее развитие компетентностей возможно только с использованием различных интерактивных форм самостоятельной работы. В качестве среды информационной поддержки самостоятельной работы выбран информационнообразовательный портал МИФИСТ 4. Используя возможности системы МИФИСТ, в качестве электронных учебных элементов с автоматической проверкой результатов самостоятельной работы студентов были выбраны тесты и SCORM-пакеты. Наборы тестов содержали большое количество как теоретических, так и практических заданий разных уровней сложности. Но для углубления профессиональных компетентностей в первую очередь необходимо развитие умственных, мыслительных, интеллектуальных составляющих, а также повышение эмоционально-волевой регуляции и мотивации учащихся. Для достижения этих целей был разработан ряд программных тренажеров в виде интерактивных многошаговых решателей типовых задач, ориентированных на знание понимание применение анализ. Работы с заданиями на синтез были оставлены для семинарских занятий. Программные тренажеры функционируют в двух режимах самообучение и проверка знаний. Режим самообучения позволяет работать с тренажером на локальном компьютере, режим проверки требует доступа к порталу МИФИСТ для передачи данных в его систему управления обучением LMS. В обоих случаях учащемуся предоставляется диагностика сделанных им ошибок. Программные тренажеры реализованы в формате SCORM 2004, что обеспечивает их интероперабельность, адаптируемость и многократную используемость. Основные компоненты тренажеров выполнены во FLASH. Дополнительно для усиления мотивации при выполнении самостоятельной работы студентам была предложена гибкая система бонусов к экзамену. Таким образом, в настоящее время информационная поддержка учебного курса складывается из опорных и кратких конспектов лекций, сценариев решения типовых задач, тестов и интерактивных многошаговых решателей, опубликованных в системе МИФИСТ. Каждый студент имеет свой логин и пароль для выполнения самостоятельной работы . Полученные результаты для учащихся, получивших положительные оценки, без учета бонусов приведены в таблице 2. При сравнении результатов оценки сформированности компетентностей по модулям становится очевидным, что наихудший результат получен по модулю 2. Один из путей успешного формирования компетентностей в данном модуле состоит в расширении базы тестовых вопросов и разработке программных тренажеров по соответствующей тематике. Для оценки эффективности применения SCORM-пакетов в процессе обучения были рассчитаны описательные характеристики по выборкам студентов с результатами сдачи экзамена по дискретной математике, включающего темы, изучаемые в семестре, как с использованием SCORM, так и без него. Переменные результатов измерены в непрерывной интервальной шкале от нуля до единицы, введена одна номинальная переменная с дихотомическим набором значений. Для наглядности характеристики представлены в формате ящичковой диаграммы . Анализ этих графиков показывает, что данные, связанные с применением SCORM, распределены асимметрично, то есть их вероятностное распределение не является нормальным. Это следует из расположения медиан и смещения прямоугольника, ограниченного 25 и 75 квартилями, к верхней границе оценки. Таким образом, данное статистическое исследование показало, что одни и те же студенты лучше сдают темы, которые изучали с использованием программных тренажеров. Вопрос вычисления количественного вклада SCORM в эффективность обучения был рассмотрен с точки зрения установления наличия корреляционной связи. Рассчитаны значения показателя ранговой корреляции Спирмена, более устойчивого к качеству исходных данных, чем коэффициент Пирсона, которые показывают наличие значимой связи между результатами сдачи теста, использования тренажера в виде SCORM-пакета и результатом сдачи экзаменационной темы. Направление связи в изученных случаях положительное. Таким образом, проведенный статистический анализ подтверждает наличие положительного влияния применения интерактивных учебных элементов в виде SCORM-пакетов на качество и эффективность процесса обучения. В заключение следует обратить особое внимание на то, что проектирование и разработка всех рассмотренных в данной работе программных тренажеров были проведены в виде учебно-исследовательских и дипломных работ студентов НИЯУ МИФИ в рамках реализации проекта по ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 20092013 гг.После успешной апробации в учебном процессе студенческие программные разработки приведены к виду промышленных образцов, по ним оформлена соответствующая документация. Часть программных тренажеров по теме Дискретная математика. Теория множеств и бинарные отношения уже зарегистрированы в Роспатенте как программы для ЭВМ 5, остальные на стадии регистрации. Таким образом, положительный опыт внедрения результатов научно-исследовательских работ студентов в учебный процесс является одной из составляющих интеграции научного и образовательного пространств НИЯУ МИФИ. 