СОЧЕТАЕМОСТНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ  В СИСТЕМЕ АВТОМАТИЧЕСКОГО СИНТАКСИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 

Предложена структура компьютерного словаря сочетаемости, содержащего описания различных типов ограничений на сочетаемость слов. Описан метод, позволяющий использовать словарь сочетаемости для улучшения качества автоматического синтаксического анализа.

 Задача автоматического анализа текстов на естественном языке возникает в самых различных приложениях машинный перевод, информационный поиск, извлечение фактов из текстов, автоматическое реферирование и др. Для большинства приложений выполнения поверхностного анализа, основанного, например, на поиске ключевых слов, недостаточно требуется учитывать различные лингвистические явления, в том числе синтаксические отношения. В данной работе рассматривается проблема учета ограничений на сочетаемость слов в процессе автоматического выделения синтаксических отношений в тексте . Описанный в статье подход к решению этой проблемы реализован в системе автоматического синтаксического анализа Treeton, создаваемой на факультете ВМК МГУ 1. Алгоритм синтаксического анализа, реализованный в Treeton, базируется на идее эвристического перебора, на каждом шаге которого строятся новые синтаксические связи между словами или словосочетаниями анализируемого предложения. С помощью эвристической функции оцениваются как окончательные структуры, покрывающие анализируемое предложение целиком, так и промежуточные, порождаемые на каждом шаге анализа. Отметим, что эвристическая функция в Treeton также называется штрафной, а ее значение штрафом синтаксической структуры, поскольку это значение тем больше, чем серьезнее нарушение языковых норм структурой. Использование штрафной функции позволяет отбрасывать заведомо ошибочные гипотезы на ранних этапах перебора, а также упорядочивать результаты работы анализатора. Как показала практика, такая штрафная функция часто не отличает правильные структуры от неправильных. Авторами предлагается новая штрафная функция, учитывающая сочетаемость слов, описанную в специальном компьютерном словаре сочетаемости. В процессе синтаксического анализа при построении новой связи r от слова w к слову w полученная конструкция w w проверяется на соответствие словарной информации. Если в словаре нет описания сочетаемости ни для одного из связанных слов, считается, что оба слова свободно сочетаются с любыми словами, следовательно, конструкция w w допустима и не штрафуется. Иначе конструкция проверяется на соответствие приведенным описаниям и в случае несоответствия штрафуется. Таким образом, словарь задает ограничения на сочетаемость слов. Структуры, не соответствующие этим ограничениям, штрафуются, за счет чего правильные структуры получают преимущество при анализе и на выходе анализатора появляются первыми . Структура компьютерного словаря сочетаемости В словаре описываются три типа ограничений сочетаемости слов морфосинтаксические, лексические и семантические 2. Лексические и семантические ограничения описывают множества слов, которые могут находиться на конце синтаксической связи. В случае лексических ограничений S и S лексемы . В случае семантических ограничений на одном из концов связи указывается сема . Принадлежность слов к семантическим классам и родовидовые отношения между классами также описываются в словаре. Так, можно указать, что астры, розы, васильки, тогда словосочетания букет астр роз васильков будут считаться допустимыми. Также можно связать родовидовым отношением классы и, тогда сочетаемость класса например, поливать будет унаследована классом . Словарь сочетаемости содержит два типа информации статистическую и онтологическую. Статистическая информация вносится в словарь в результате автоматического анализа корпуса текстов 3. Она представляет собой количественные оценки сочетаемости и может использоваться без дополнительной обработки в процессе синтаксического анализа. Для эффективного формирования онтологической информации эксперты используют специальные инструменты, помогающие выполнять рутинную работу . Подсистема тестирования синтаксического анализатора позволяет следить за тем, как внесенные в словарь сочетаемости изменения отражаются на качестве работы анализатора. Отметим, что в текстах разных предметных областей одно и то же слово может иметь разную сочетаемость например, можно свернуть диалоговое окно, но нельзя его зашторить. Поэтому для достижения наилучших результатов в процессе синтаксического анализа наряду со словарем сочетаемости общей лексики желательно использовать специализированный словарь сочетаемости, сформированный на корпусе текстов той предметной области, которой принадлежат анализируемые тексты. Рассмотрим структуры данных, в которых хранится информация о сочетаемости, тензор сочетаемости и матрицу семантических классов. Тензор сочетаемости представляет собой тензор третьего ранга, два измерения которого соответствуют лексемам и семантическим классам, а третье синтаксическим отношениям. Таким образом, в тензоре представлена как статистическая, так и онтологическая информация. с мерой MI 4. Оценки вероятностей вычисляются как относительные частоты соответствующих событий. Таким образом, семантический класс наследует только общую для входящих в него слов сочетаемость. По мнению авторов, трехбалльная шкала оптимальна для подобных задач, поскольку двоичная система заставляет искусственно сводить сомнительные случаи к одному из двух вариантов, а введение большего числа градаций в отсутствие объективных критериев выбора между ними понижает эффективность работы эксперта, ничего не предлагая взамен. Если ввести расстояние между контекстными векторами 4, появляется возможность численно оценивать смысловую схожесть слов и семантических классов. Эта возможность используется, в частности, для автоматизированного выявления семантических классов 3. Матрица семантических классов содержит информацию о принадлежности слов семантическим классам и о родовидовых отношениях между классами. Использование словаря сочетаемости в процессе синтаксического анализа Ограничения сочетаемости слов используются при оценке структур, порождаемых в процессе перебора. Оценка итоговой синтаксической структуры, являющейся вариантом анализа входного предложения, представляет собой норму штрафного вектора, одной из компонент которого является штраф за нарушение структурой ограничений сочетаемости . В тех случаях, когда оценка вероятности равна нулю, вместо ее логарифма берется заранее фиксированное достаточно большое число . Заметим, что введенная штрафная функция обладает свойствами аддитивности и монотонности. Подводя итог, можно отметить, что на базе рассмотренного в данной статье подхода в системе Treeton был реализован модуль оценки соответствия синтаксических структур описанным в словаре сочетаемости ограничениям, используемый в процессе синтаксического анализа. Для поддержки работы со словарем сочетаемости созданы подсистема сопровождения и развития компьютерных словарей сочетаемости, включающая инструменты автоматического извлечения информации о сочетаемости из корпуса текстов и коррекции этого процесса экспертом, а также подсистема тестирования синтаксического анализатора, позволяющая оценивать качество его работы, визуализировать результаты анализа, выявлять ошибки анализа и устранять их причины например, ошибочные входы словаря сочетаемости. 