МЕТОДИКА ОЦЕНКИ РЕАЛЬНОГО УРОВНЯ ЗАЩИЩЕННОСТИ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ 

Рассмотрена методика оценки реального уровня защищенности АСУ в условиях моделирования компьютерных атак. Приведен перечень инструментальных средств, используемых для проведения оценки, включая средства моделирования компьютерных атак. Предложено комплексное использование новых форм испытаний и тестирования программных средств АСУ на основе натурного и имитационного моделирования. Применение новой методики оценки реального уровня защищенности позволит повысить эффективность работы служб информационной безопасности при эксплуатации АСУ.

 Многие коммерческие и государственные организации, заменив практически всю свою техническую и программную инфраструктуру, вынуждены периодически проводить контроль созданных и эксплуатируемых АСУ. С этой целью привлекаются специалисты по информационной безопасности, работа которых заключается в определении уязвимостей программно-технических средств АСУ и разработке рекомендаций по защите информации. Несмотря на то, что методы и средства защиты информации постоянно совершенствуются, разработка методики оценки реального уровня защищенности и создание инструментальных средств, при помощи которых проводятся подобные проверки, по-прежнему актуальны и востребованы. Такие ПК, как АванГард 1 и аналогичные ему, направлены на оценку рисков нарушения информационной безопасности, но при проведении экспертной оценки не учитывают техническую структуру объекта информатизации и особенности АСУ. Инструментальные средства для проведения оценки Оценку защищенности АСУ предлагается проводить по направлениям локального и сетевого тестирования АСУ 2. Локальное тестирование заключается в проверке состояния защищенности объекта информатизации от внутреннего нарушителя. С этой целью используются следующие инструментальные средства сканеры портов Nmap, SuperScan и др. . Сетевое тестирование заключается в моделировании действий внешнего нарушителя и направлено на проверку состояния защищенности объекта информатизации в агрессивных условиях. Для этого используются следующие инструментальные средства снифферы WireShark, Ettercap и др. . К выходным показателям методики относятся количество выявленных IP-адресов и открытых портов на них, а также уязвимых мест и реализованных через них компьютерных атак. Основные проводимые операции представлены в таблице. Алгоритм методики следующий. 1. Выполнение начинается с подключения к вычислительной сети и проведения пассивного прослушивания сетевого трафика, в результате чего определяются IP-адреса компьютеров, находящихся в сети. Большинство современных снифферов, анализируя сетевые пакеты, сразу определяют ОС активных компьютеров. Наименование ОС является основным параметром, который в качестве исходных данных используется при выполнении следующих этапов. 2. Полученные при прослушивании сети IP-адреса компьютеров задаются в виде диапазона, по которому проводится сканирование сети. В результате сканирования формируется уточненный перечень компьютеров и их IP-адресов с указанием количества открытых портов P на них. 3. Следующим действием является анализ уязвимостей. Для этого при помощи соответствующих программных средств задается уточненный перечень IP-адресов компьютеров для сканирования. В результате сканирования формируется список уязвимостей и уязвимых портов Y, на которых функционируют службы и сервисы ОС тестируемых компьютеров. Таким образом, путем локального тестирования можно определить коэффициент уязвимости компьютеров вычислительной сети. Коэффициент уязвимости L локального тестирования равен отношению количества открытых портов к количеству портов, на которых обнаружена уязвимость, и находится по формуле, где P количество открытых портов на i-м компьютере Y количество портов i-х компьютеров, на которых были найдены уязвимости. 4. Этап выполнения методики, содержащий активные действия, заключается в моделировании компьютерных атак через уязвимости протоколов передачи данных, ОС, ПО. Программные средства моделирования компьютерных атак включают в свой состав основные и дополнительные сценарии компьютерных атак. Количество возможных компьютерных атак может быть ограничено на основе выявления ОС, установленных на тестируемых компьютерах. 5. На заключительном этапе методики осуществляются сбор данных о количестве обнаруженных компьютерных атак и расчет коэффициента реального уровня защищенности АСУ. Сбор данных может быть реализован двумя основными способами при наличии на объекте информатизации средств обнаружения компьютерных атак данные о количестве компьютерных атак находятся на основе анализа журнала регистрации событий таких средств если на объекте информатизации установлены штатные СЗИ, вывод о количестве компьютерных атак делается путем обхода СЗИ и суммирования фактов обнаружения несанкционированных действий на них. Обобщая, можно сделать следующие выводы. Авторами разработана методика оценки реального уровня защищенности АСУ в условиях моделирования компьютерных атак. Сложность и территориальная распределенность элементов АСУ, повышение требований к обеспечению их защищенности в условиях компьютерных атак приводят к необходимости поиска новых форм испытаний и тестирования программных средств АСУ, к которым в первую очередь относится натурное и имитационное моделирование компьютерных атак. Приведен перечень инструментальных средств, используемых для проведения оценки, включая средства моделирования компьютерных атак. Достоверность и обоснованность полученных результатов обеспечиваются полнотой учета исходных данных о сценариях компьютерных атак, уязвимостях АСУ, полученных из практики полнотой учета факторов, влияющих на защищенность АСУ в условиях компьютерных атак созданием реальной обстановки и наличием штатно функционирующих СЗИ, а также выбором показателей оценки эффективности средств защиты информации, применяемых в разработанных методах и алгоритмах тестирования. 