КРИВАЯ СКОЛЬЖЕНИЯ НА ИНСТРУМЕНТЕ ПРОИЗВОЛЬНОЙ ФОРМЫ ПРИ МНОГОКООРДИНАТНОЙ ОБРАБОТКЕ 

Построение кривой скольжения при многокоординатной фрезерной обработке аналитическим методом позволяет рассчитывать на более точное представление обработанной поверхности. В статье рассматриваются все возможные варианты форм кривой в зависимости от формы инструмента. На основе алгоритма построения создан программный модуль в составе симулятора NCManager.

 Для построения кривой скольжения существуют различные методы, предложенные, например, в работах 1, 2. Решение задачи в дальнейшем необходимо для построения поверхности, заметенной инструментом при геометрическом моделировании фрезерной обработки на станках с ЧПУ. В данной статье рассматриваются особенности построения кривой скольжения на поверхности произвольного по форме инструмента. Основная постановка задачи на входе имеются контур инструмента, полная производная матрицы скорости по времени, матрица инструмента. Необходимо построить кривую скольжения на инструменте при движении в данный момент. При рассмотрении задачи контур инструмента задан в плоскости xOz в положительной области по оси Ox. Инструмент может состоять из нескольких простых инструментов, контур каждого из которых представляет набор определенных элементов. В качестве элементов контура могут быть дуга окружности и прямая. Кривой скольжения у сферы всегда будет являться окружность. Из постановки задачи понятно, что сфера может быть представлена максимум четвертью своей поверхности. Значит, кривая скольжения будет выглядеть как дуга, не превышающая четверти окружности. Рассмотрим применение способа нахождения точек кривой скольжения методом касательной сферы для таких видов элементов инструмента, как тор, сфера и плоскость. На инструменте фрагмент поверхности тора может быть выпуклым как внутрь, так и наружу. Рассмотрим оба варианта расположения контура элемента инструмента. На рисунке 3а изображен контур выпуклого наружу фрагмента тора. Случай тора, выпуклого внутрь инструмента, изображен на рисунке 3б. Если нормаль на поверхности тора параллельна его оси и точка Q стремится в бесконечность, радиус сферы QP с центром в Q будет бесконечно большим. Необходимо, чтобы граничные точки лежали на расстоянии EP от оси инструмента. Это возможно только тогда, когда плоскость, перпендикулярная вектору скорости d в точке Q, перпендикулярна окружности в плоскости, перпендикулярной оси Oz с центром в точке E и с радиусом, равным EP. Граничные точки при этом могут быть лишь тогда, когда вектор скорости в точке Q будет перпендикулярен вектору. k Поиск кривой скольжения происходит таким же образом, что и у сферы. Разница лишь в геометрии получившейся кривой скольжения. На рисунках 4а4г показаны различные ситуации расположения кривой скольжения на поверхности тора. В качестве положительной области выступает режущая часть инструмента, в качестве отрицательной нережущая. Вращение вокруг оси, пересекающей ось инструмента, дает наличие двух экстремумов того же типа, как и у вырожденного в цилиндр конуса. Экстремумов вдоль оси Oz кривой скольжения на торе может быть как один, так и два. Случай с одной петлей является более общим случаем расположения кривой на поверхности тора . Пунктирными линиями на рисунках изображены радиусы вращения граничных точек. Как и в предыдущих случаях, угол между вектором нормали к поверхности и вектором скорости определяет знак скалярного произведения . При построении кривой скольжения можно аппроксимировать контур тора ломаной кривой. В результате тор можно представить в виде нескольких конусов разной конусности, соединенных друг с другом. В таком случае решение задачи сводится к построению кривой скольжения на поверхности конического инструмента, а также к соединению сегментов кривых между соседними элементами инструмента. Рассмотрим случай с нахождением граничных точек на элементе инструмента в виде плоского диска. Точку на диске можно выразить следующим образом. Поскольку у диска высота граничных точек одна, то результатом его пересечения с плоскостью, перпендикулярной вектору скорости в точке Q, будет являться прямая в виде отрезка. Для нахождения пары граничных точек на окружностях диска необходимо решить систему уравнений и уравнение окружности. Кривая скольжения на боковой поверхности диска представляет собой один или два отрезка. Так как граничные точки на общем основании для соседних элементов инструмента могут не совпадать, а кривая скольжения обладает свойством непрерывности, необходим алгоритм соединения сегментов кривой скольжения. Из постановки задачи следует, что такое соединение находится исходя из соображения смены режущей поверхности на нережущую. На основе рассмотренных способов построения кривой скольжения разработаны программы построения кривой скольжения на поверхности различного вида инструмента при многокоординатной обработке. Средой разработки выступила MS Visual Studio 2010, а в качестве языка программирования выбран С. Особенность реализации алгоритма заключается в возможности создания методов программы, основанных на операциях с матрицами и векторами, таких как скалярное произведение, вычисление модуля вектора, умножение вектора на матрицу и т.д. Были созданы методы для поиска точки кривой скольжения на прямой образующей конуса, метод поиска сегментов кривой скольжения на основании двух соседних элементов инструмента. Структура данных программы должна была предполагать все возможные варианты хранения кривой скольжения различного вида. Внутри таких объектов содержится до восьми типов сегментов, представленных массивами из опорных точек. Такая структура данных дает возможность декомпозиции задачи для каждого элемента инструмента, имеющего определенную геометрическую форму, сводя вычисления к более простому виду. Созданный программный модуль добавлен в состав NCManager симулятора обработки на станках с ЧПУ. Результаты разработок служат основой для построения поверхности, заметенной инструментом при многокоординатной обработке. 