АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА  УПРАВЛЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМИ ПРОЦЕССАМИ  В МНОГОНОМЕНКЛАТУРНЫХ ПРОИЗВОДСТВАХ 

В статье изложены результаты исследований функций, структуры и моделей интеллектуальной автоматизированной системы управления технологическими процессами в единичном и мелкосерийном производствах.

 Внедрение АСУ технологическими процессами является одним из эффективных средств, позволяющих в единичном и мелкосерийном производствах обеспечить работу по принципу точно вовремя 1. Актуальность постановки такой задачи объясняется недостаточно развитой нормативной базой, низкой структуризацией процессов управления, отсутствием учета динамики ситуации, складывающейся в технологических подразделениях данных типов производств. Авторами выявлены функции АСУ ТП в условиях единичного и мелкосерийного производств и исходные данные для ее работы 2. Структура АСУ ТП разработана в соответствии с принципами единства и взаимосвязи, одновременности, непрерывности, гибкости, точности, оперативности, эвристичности, относительной оптимальности, участия 2. Для исследования работы АСУ ТП был применен системный подход и рассмотрена теоретикомножественная модель АСУ ТП как части интегрированной системы САПР ТПАСУ ТП. Технологические подразделения являются управляемыми АСУ ТП подсистемами, состоящими из различных подсистем участков. Управляющая система S представляет собой совокупность операторов, реализующих систему управления технологическими подразделениями. Оператором R выполняется несколько функций. Следует оговориться, что эта функция может выполняться как линейными мастерами, так и диспетчерами подсистемы Р . Функция R в рамках каждого участка технологических подразделений следующая R Z q t q t, где q множество параметров, описывающих фактическое число рабочих мест и выполнения КПГ на i-м участке по выпуску изделий, управляемом оператором R q t то же самое, но в принятой в подсистеме Р форме, индекс t в скобках обеих величин означает, что данные вводятся в строго оговоренные временные интервалы. Рассмотрим функции подсистем АСУ ТП, показанные на рисунке. Функции подсистемы диспетчирования Р следующие. Вторая функция предназначена для передачи аналогичной информации в подсистему в удобном для пользователя виде P Z Q t Z t D, где Z t D множество параметров, характеризующих отклонения от КПГ и числа рабочих мест от планового по всем участкам технологических подразделений. Функции подсистемы В следующие. Функция B определяет отличие расчетного КПГ от задаваемого множеством параметров L B EM L Z L, где Z множество параметров, характеризующих отклонения по срокам выполнения расчетного КПГ от задаваемых в множестве L. Функции оператора О следующие. Функция O определяет исходные параметры для расчета КПГ O L M. Функция O определяет расчетные отклонения от задаваемого объемного плана O L L, где L множество параметров, характеризующих отличие расчетного объемного плана от задаваемого. Подсистема управления реализует следующие функции. Первая из них определяет объем задания для подсистемы О и может быть реализована в следующих вариантах DL, где D множество параметров, определяющих перечень и календарные сроки выпуска изделий. Данная подфункция реализуется при первоначальном формировании плана объемного выпуска изделий . Вторая подфункция, DL L, используется при итерационных процедурах уточнения рассчитанного плана объемного выпуска изделий. Третья подфункция, DL L, используется при уточнении плана объемного планирования путем итерации на основе анализа сформированного КПГ. Четвертая подфункция реализуется при уточнении объемного плана на основе оценки выполнения КПГ на рабочих местах технологических подразделений С D Z t L D. Вторая функция определяет управляющие воздействия на подсистему В и имеет несколько подфункций. Первая из них, DL, определяет конечные календарные сроки L выпуска определенных изделий и другие ограничения по разрабатываемому КПГ. Вторая подсистема реализуется при уточнении сформированного КПГ на основе анализа его отличий L от указания L путем итерационных процедур DL L. Третья подфункция определяет управляющее воздействие L на основе анализа реализации КПГ в технологических подразделениях С D Z t L D. Третья функция осуществляет обратную связь с системой управления организацией более высокого уровня. Первая подфункция имеет вид L D, где D множество параметров, описывающих отклонения от планового задания D по срокам и номенклатуре изделий на основе анализа сформулированного объемного плана. Вторая подфункция определяет возможные отклонения D на основе анализа сформированного КПГ DL D. Третьей подсистемой определяются возможные отклонения D на основе анализа результатов работы технологических подразделений D Z D. Таким образом, в АСУ ТП реализованы три вида обратных связей по объемному плану, КПГ и результатам диспетчирования ТП. Кроме того, в составе интегрированной САПР ТПАСУ ТП последняя подсистема имеет обратную связь с САПР ТП и осуществляет общую обратную связь с системой управления организацией. Наличие таких связей является достаточным для управления всеми подсистемами АСУ ТП и интегрированной системой в целом, учитывая степень формализации проектных процедур и процедур оценки решений. По мере накопления практического опыта обратные связи внутри АСУ ТП могут быть перераспределены часть связей L может быть замкнута на подсистему О, а некоторые параметры связи Z t D могут передаваться в подсистемы В и О. Результаты исследования позволили разграничить функции подсистем, оптимизировать информационные потоки и разработать формальные алгоритмы процедур на основе нечеткой логики. 