ПОСТРОЕНИЕ КОРПОРАТИВНОЙ СЕТИ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО ПРЕДПРИЯТИЯ 

Описано построение корпоративной магистральной мультисервисной сети металлургического предприятия. Сформулирован набор требований к современным корпоративным магистральным сетям, соответствующей им инфраструктуре и функциональности систем. Приведена последовательность задач, решаемых в ходе их интеграции. Описан опыт реализации проекта.

 Для управления внутренними и внешними ресурсами крупных промышленных предприятий все чаще в качестве интегрированных систем используются ERP-системы . Как правило, они строятся на централизованной БД и современной информационно-технологической инфраструктуре, поскольку без этого предприятия такого масштаба, особенно территориально распределенные, не могут полноценно функционировать. Именно поэтому в последние годы увеличилось количество проектов по построению современных ИТ-инфраструктурных решений в промышленности. Предприятие состоит из 5 крупных производственных площадок, занимающих общую территорию около 25 кв. км, число его сотрудников превышает 45 тысяч. В соответствии с корпоративными политиками в качестве современной ERP-системы выбрано решение от SAP AG. Однако перед ее внедрением вместо существующей гетерогенной ИТ-среды потребовалось создать совершенно новую, унифицированную ИТ-среду, позволяющую предоставлять сотрудникам предприятия необходимые ИТ-сервисы с обеспечением их непрерывности расширять их перечень за счет принципиально новых средств доступа к информации предприятия и платформы коллективной работы стандартизировать и консолидировать ИТ-службы понизить затраты на управление ИТ-ресурсами. Основными задачами внедрения современной ИТ-инфраструктуры стали выполнение требований корпоративных политик компании построение оптической магистрали для консолидации ресурсов и сетей внедрение отказоустойчивого ядра сети с пропускной способностью 10 Gbps внедрение отказоустойчивого ЦОД обеспечение контроля безопасности доступа к ЦОД консолидация БД-приложений на платформе IBM обеспечение полной управляемости сетевой инфраструктуры возможность обнаружения и нейтрализации атак в корпоративной сети интеллектуальное управление сетью на всех уровнях. Проект был реализован на основе сетевого оборудования Cisco. Уровень распределения построен на базе Cisco Catalyst 45xx. Это неблокируемая коммутация 24-го уровней, поддержка интерфейсов 10 Gbps, модульность и широкий спектр ethernet-карт, конвергенция услуг, высокая надежность и отказоустойчивость. Платформа Catalyst серии 65хх, используемая, в частности, в ЦОД для обеспечения отказоустойчивости на всех уровнях, стала основой для ядра сети и собственно ЦОД совместно с Catalyst 4948 платформы Catalyst 3750 и 3560 обеспечили уровень доступа к сети. Были внедрены также система управления локальными сетями CiscoWorks LMS, система мониторинга сетевой безопасности СiscoMARS, системы Cisco Security Manager и Intrusion Prevention System. В комплексе это позволило корпоративной сети выполнить требования концепции Сisco SelfDefending Network обеспечены централизация сети и ее полная управляемость из единого центра, интеллектуальный контроль доступа, возможность обнаружения и нейтрализации атак в корпоративной сети предприятия обеспечены высокая надежность и отказоустойчивость на всех участках сети, непрерывный мониторинг ее состояния. В результате реализации проекта за 6 месяцев построена магистральная корпоративная мультисервисная сеть АрселорМиталл Кривой Рог с пропускной способностью ядра в 10 Gbps и протяженностью более 120 км волоконно-оптического кабеля. Всего в рамках проекта консолидировано более 30 серверов в ЦОД активное и пассивное оборудование установлено на более чем 120 сайтах предприятия реализовано более 5 000 портов на активном сетевом оборудовании и более 1 200 портов СКС, а резервированная мощность электропитания превысила 120 кВА. Таким образом, разработанная современная мультисервисная корпоративная сеть обеспечивает унификацию и централизацию сетевой и вычислительной инфраструктур предприятия, а также высокие управляемость, отказоустойчивость и защищенность сетевой и вычислительной инфраструктур. Созданнная ИТ-инфраструктура позволяет внедрять современные системы управления ресурсами предприятия на базе программных решений SAP AG. В реализации проекта использован и дополнен накопленный опыт по формированию и обоснованию набора требований и соответствующей им функциональной структуры систем, последовательности задач, решаемых в ходе их интеграции, практического применения разработанного математического аппарата при выборе компонент систем из представленного на рынке набора программных и аппаратных средств 35. Технологии и подходы к решению задач, примененные в этом проекте, в значительной степени универсализированы, что дает возможность применять их при построении подобных интегрированных территориально распределенных систем с гетерогенной структурой. 