ИННОВАЦИОННЫЙ ПОДХОД  К ОПРЕДЕЛЕНИЮ СТРУКТУРЫ ПРОГРАММНЫХ РЕШЕНИЙ  ДЛЯ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯ 

Представлен инновационный подход к созданию единой структуры программных решений для повышения эффективности функционирования промышленного предприятия. Интеграция разработанной модели определения оптимальной структуры программно-инструментальных средств в бизнес-процессы промышленного предприятия позволила улучшить технико-экономические, организационные и финансовые показатели.

 Кризисные явления в мировой экономике привели к ужесточению конкуренции на рынке и обострили проблему сохранения конкурентоспособности отечественных предприятий и объединений. Чтобы удержать и усилить свои позиции, предприятиям необходим резерв в производственноэкономической сфере и безопасности промышленного производства. Значительную роль в сохранении конкурентоспособности промышленных предприятий играет внедрение информационных технологий . ИТ-подразделения стали полноценным структурным элементом системы управления, влияющим на конкурентные преимущества и прибыль предприятия. Однако специфика промышленного производства заключается в том, что при подготовке информационного сопровождения производственных бизнес-процессов должны использоваться весьма разнородные модели, методы и алгоритмы обработки информации. Для этого необходимо иметь очень большое количество узкоспециализированных программных продуктов и связующих программных компонентов либо сложную ИТ-систему, охватывающую все информационные аспекты производственной жизни предприятия. В чистом виде эти варианты практически не встречаются. Причиной являются изначально функционально ограниченные программы, расширяющие сферы своего действия на смежные участки производственного предприятия, или крайняя сложность проектирования, настройки и обслуживания такой системы. Существующее состояние ИТ-систем и программных продуктов не может обеспечить эффективное развитие промышленного предприятия. Это обстоятельство предопределило необходимость разработки инновационного подхода к созданию оптимальной структуры информационных технологий, учитывающих специфические особенности бизнес-процессов промышленного предприятия. Методика состоит из пяти основных этапов. 1. Формирование множеств проектов программы развития горного предприятия, бизнес-процессов горного предприятия и информационных технологий. 2. Факторный анализ взаимосвязей показателей эффективности бизнес-процессов и параметров интеграции информационных технологий. 3. Формирование множества показателей эффективности и оптимизационных критериев функционирования бизнес-процессов предприятия. 4. Обоснование выбора информационных технологий для внедрения в бизнес-процессы горнопромышленного предприятия. 5. Определение оптимальной структуры информационных технологий, интегрируемых в бизнес-процессы промышленного предприятия. На первом этапе сформирован информационный базис, позволяющий установить соответствие проектов программы развития определенным бизнес-процессам горного предприятия на основе свойств информационных технологий и возможности внедрения каждой информационной технологии в конкретный бизнес-процесс. На втором этапе с помощью методов системного факторного и корреляционного анализа были определены бизнес-процессы горного предприятия, наиболее чувствительные к внедрению информационных технологий 1. Третий этап методики направлен на формирование множеств оценочных критериев и показателей эффективности бизнес-процессов. На основе методов корреляционного анализа выявлены зависимости показателей эффективности бизнеспроцессов и показателей эффективности функционирования промышленного предприятия. Явный вид этих функций находится методом группового учета аргументов. На четвертом этапе определялись информационные технологии, влияющие на показатели эффективности бизнес-процессов. Реализация этого этапа предполагает использование методов принятия решений в условиях неопределенности 3. На заключительном этапе методики определяется оптимальная структура информационных технологий, интегрируемых в бизнес-процессы промышленного предприятия. Сначала согласно принципу оптимальности следует установить оптимальные параметры N-го программно-аппаратного средства, затем -го и т.д. Пусть f выражает оптимальную эффективность бизнес-процесса, образующуюся на N-й структуре программно-аппаратных средств. Факторный анализ показателей эффективности бизнес-процессов позволил выделить бизнеспроцессы горнопромышленного предприятия, наиболее чувствительные к внедрению ИТ, добычные работы и транспортировка горной массы. Для формирования исходного информационного базиса было выбрано более 100 сходных показателей бизнес-процессов, наиболее чувствительных к внедрению ИТ. В исходный информационный базис вошли показатели, коэффициент корреляции между которыми меньше 0,3, то есть взаимосвязь незначительная 4. Таким образом, в ходе прикладного исследования системных связей и полученных закономерностей был построен исходный информационный базис значимых показателей эффективности бизнес-процессов, наиболее чувствительных к интеграции ИТ, что позволяет описать влияние этих показателей на эффективность функционирования горнопромышленного предприятия в целом. Методом группового учета аргументов определяется зависимость между показателями эффективности функционирования предприятия. В таблице представлены следующие регрессионные модели модель 1 модель 2 x x модель 3. Методом динамического программирования была определена структура информационных технологий, оказывающих влияние на показатели эффективности бизнес-процессов 5 на четырех шахтах горного предприятия. Сравнительно-сопоставительный анализ результатов интеграции ИТ показал значительное изменение показателей эффективности функционирования как отдельно взятой шахты, так и горного предприятия в целом. Реализация данной методики позволила улучшить основные показатели эффективности функционирования горнопромышленного предприятия, такие как время производственного цикла, производительность горнопромышленного предприятия, себестоимость руды, численность персонала. 