ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА НА МАЛОМ ПРЕДПРИЯТИИ 

Рассматривается математическая модель оптимального планирования и прогнозирования производственной деятельности с учетом динамичности производственной среды и ограниченности возможностей малого предприятия. Разработанная модель реализована в виде специализированного программного комплекса. 

 Современное развитие бизнеса трудно представить без автоматизированных систем планирования и управления, основанных на стандартах MRPIIERP. Интеграция с ERP-системами MESили APS-систем расширяет их функциональность в части детального планирования производства, что особенно важно для малых промышленных предприятий. Однако внедрение таких систем довольно дорого и практически недоступно большинству малых предприятий. Кроме того, небольшие промышленные предприятия не всегда готовы к внедрению систем комплексной автоматизации, часто не имеют развитой технологической базы, отлаженной системы документооборота, точной информации по запасам, остаткам на складах и т.д. Накопленный при внедрении опыт подготовки БД, взаимодействия различных специалистов при планировании, детального анализа выполнения планов и динамики производства позволит малому предприятию перейти на более высокий уровень автоматизации. Реализацией процесса планирования в ПК является формирование системы планов-графиков на основе математической модели, разработанной для малого промышленного предприятия. Недостаточное количество собственных оборотных средств является одной из основных проблем для малых предприятий, особенно в условиях мирового экономического кризиса. Таким образом, ставится задача разработки оптимального плана производства с точки зрения минимизации потребности в оборотных средствах. В основу постановки задачи положены следующие факторы во-первых, ограниченные возможности малого предприятия, во-вторых, динамичность производственной среды. В основу расчетных модулей производственного расписания положен эвристический алгоритм . о гос. регистр. прогр. для ЭВМ 2009613794. Необходимость разработки эвристического алгоритма объясняется как NP-полнотой задачи построения расписания, так и требованием адекватности математической модели особенностям производства 1. В отличие от точных алгоритмов эвристические правила позволяют более полно учесть производственную специфику решаемой задачи и как бы формализуют накопленный практический опыт. Составление расписания при использовании эвристик ведется в режиме имитации работы производственной системы. Перед началом имитации все работы ранжируются согласно своему приоритету. Оптимизация происходит прямо в процессе построения расписания с учетом заложенных в алгоритме ограничений t, с, t, где c минимально возможный интервал времени, который должен разделять моменты начала выполнения последующей и предыдущей операций одной работы. Отметим необязательность аналитической формулировки всех ограничений, особенно отражающих динамические зависимости, например, ограничений на одновременную переналадку оборудования или загрузку оборудования в некоторые периоды времени, так как их алгоритмическое соблюдение не вызывает затруднений. Расчет величины c зависит от вида движения деталей по операциям. Параллельно-последовательный вид движения обеспечивает значительное сокращение длительности производственного цикла 2. Возможно повышение данных коэффициентов в реальных производственных условиях, но в любом случае параллельно-последовательный способ движения производства дает значительное сокращение длительности производственного цикла. Процесс планирования ведется в порядке, обратном ходу производственного процесса t t t. Исходной точкой расчетов является момент выпуска готовой продукции. Установка моментов начала и окончания каждого из интервалов планирования производится в интерактивном режиме. Ситуация, когда для получения искомого решения поставленной задачи выполняется не один, а несколько просчетов моделирующей программы, имеет место в случае, если план-график выходит за заданный интервал планирования, при этом предусмотрена возможность изменения значений параметров и законов функционирования отдельных элементов. Оптимальность общего плана обеспечивается не только заданными критериями, но и оптимизацией управляющих величин модели. Начальная программа формируется на основе полученных в программе Prognosis прогнозных значений объемов реализации продукции. Основное внимание при этом уделяется статистическим методам экстраполяции, в частности, рассматриваются методы аналитического выравнивания и экспоненциального сглаживания . К основным результатам работы модуля WorkProject относятся планы-графики производства и изготовления деталей, заказов материалов и комплектующих, а также график переналадок оборудования. Возможность сортировки полученных данных по любому заданному полю или их комбинации, а также фильтрации данных или их поиск по условию, задаваемому пользователем, позволяет сформировать отчеты по планам-графикам в разрезе производственных подразделений, оборудования, дат исполнения и т.д. Например, можно сформировать суточные задания для конкретного рабочего места или подразделения. Расчет ведется как в натуральном, так и в денежном выражении. При задании шага t расчеты выполняются последовательно для каждого шага до момента t. Полученные величины необходимы для исследований динамики производства, решения задач оперативного управления и анализа выполнения плановых решений в реальном времени. Несмотря на то, что модель была разработана для конкретного предприятия, она является достаточно универсальной, так как идеология планирования, соответствующая основным принципам стандартов MRPII, применима к большинству промышленных предприятий, а информационная база, положенная в основу ПК, присутствует везде, где есть производство. 