МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ МАНДАТНОЙ ПОЛИТИКИ БЕЗОПАСНОСТИ В АСУП НА БАЗЕ ORACLE ECM 11G 

Рассматривается проблема обеспечения соответствия подсистемы мандатного контроля доступа в Oracle ECM 11g требованиям РД СВТ, предъявляемым к данной подсистеме. Предложен механизм реализации мандатной политики разграничения доступа в Oracle ECM 11g.

 Проблему обеспечения безопасности информационных систем можно рассматривать с учетом двух компонент автоматизации обработки информации и общей безопасности. Отметим, что основная аксиома защиты информации формулируется следующим образом все вопросы безопасности информации описываются доступом субъектов к объектам. Поэтому политика безопасности задается в виде правил, в соответствии с которыми должно осуществляться взаимодействие между субъектами и объектами. Взаимодействия, приводящие к нарушениям этих правил, необходимо пресекать средствами контроля доступа. Среди моделей политик безопасности можно выделить два основных класса дискреционные и мандатные . В данной статье рассматривается фундаментальная нормативная модель БеллаЛаПадулы 1. Рассмотрим реализацию модели БеллаЛаПадулы на примере системы управления контентом Oracle Enterprise Content Management Suite 11g . В ECM 11g для настройки мандатных правил разграничения доступа стандартными средствами в соответствии с требованиями РД СВТ необходимо выполнить следующие основные настройки. 1. Прежде всего необходимо перейти в апплет Управление пользователями Защита Предварительно определенные учетные записи, создать неиерархические и иерархические категории, указанные в таблице 1 . Графическое представление неиерархических и иерархических категорий в ECM 11g дано на рисунке 1. 2. В LDAP-каталог сервера приложений Oracle Weblogic 11g следует добавить необходимые группы, соответствующие правам доступа пользователей к иерархическим категориям. 3. Далее необходимо включить пользователей в созданные на предыдущем шаге группы пользователей. Для обеспечения данного требования необходимо включить пользователей в группы, представленные в таблице 2. Таким обраtest1 grs grstops grstopssec зом, стандартная мандатная модель разграничения доступа в ECM 11g не соответствует требованиям РД СВТ. Для обеспечения безопасности мандатной системы разграничения доступа в ECM 11g как по чтению, так и по записи необходимо модернизировать стандартную мандатную модель разграничения доступа в ECM 11g, добавив пользователям во встроенном LDAP-каталоге Weblogic дополнительный атрибут, имеющий условную метку и по сути дублирующий иерархическую категорию пользователя. Согласно этой метке, в профиле регистрации новых документов на контент-сервере ECM 11g по заданному алгоритму в списке выбора категорий для регистрируемого пользователем документа будут отображаться только те иерархические категории, которые не ниже иерархической категории пользователя. Модернизация мандатной системы разграничения доступа в ECM 11g будет состоять из следующих основных этапов. 1. Добавление и настройка пользовательского JPS-атрибута. 1.1. Выбрать в LDAP-каталоге JPS-атрибут для пользователя, в котором будет храниться дублирующая информация об уровне доступа пользователя согласно мандатной модели разграничения доступа . В качестве примера возьмем пользовательский атрибут Employeenumber во встроенном LDAP-каталоге Weblogic . 1.2. Создать новое информационное поле uEmployeenumber на вкладке Информационные поля апплета Управление пользователями, который должен принимать значение пользовательского атрибута Employeenumber из встроенного LDAP-каталога Oracle Weblogic 11g. Для этого в настройках поставщика пользователей JPS необходимо настроить соответствие между пользовательским атрибутом во встроенном LDAP-каталоге и информационным полем в апплете Управление пользователями в ECM 11g. 2. Настройка соответствия значения пользовательского JPS-атрибута уровню доступа пользователя в мандатной модели разграничения доступа. 2.1. В апплете Диспетчер конфигураций ECM 11g необходимо создать таблицу Checklist, содержащую информационные поля, отраженные в таблице 3. 2.2. Создать представление Checklist для таблицы Checklist и заполнить его данными, приведенными в таблице 4. 2.3. Перейти на вкладку Сервер администратора Диспетчер компонентов Расширенный диспетчер компонентов и установить новые компоненты RemoveProfileStandardMenus.zip для удаления стандартного профиля регистрации документов и UserDataSecurityFilter.zip для пользовательского модуля реализации безопасности с целью обеспечения фильтрации доступных пользователям категорий безопасности при регистрации документов на контент-сервере согласно значению атрибута Employeenumber. 2.4. Открыть вкладку Защита созданного ранее представления Checklist и указать имя пользовательского класса intradoc.server.schema.UserDataSecurityFilter. 2.5. 3. Настройка профиля для регистрации документов согласно заданным на предыдущих шагах правилам. 3.1. Создать информационное поле xwCategory на вкладке Информационные поля апплета Диспетчер конфигураций и настроить для данного информационного поля список вариантов со ссылкой на представление Checklist. 3.2. Схема работы модернизированной мандатной модели разграничения доступа в ECM 11g при выполнении регистрации документов пользователями на контент-сервере представлена на рисунке 2. Доступ к апплетам администрирования ECM 11g также разрешен только пользователям, играющим роль администрирования ECM 11g. Практическое применение модернизированной мандатной модели разграничения доступа в ECM 11g, несмотря на наличие сертификата безопасности, требует, чтобы модель безопасности на аттестуемых АСУП также была настроена в соответствии с разработанными в данной статье требованиями. 