АВТОМАТИЧЕСКОЕ ПОСТРОЕНИЕ И ОБОБЩЕНИЕ СХЕМНЫХ РЕШЕНИЙ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ 

Рассмотрен программный комплекс, расширяющий возможности САПР систем управления путем автоматической генерации объемов понятий о заданном классе функциональных схем автоматизации и автоматически унифицирующий и расширяющий свой опыт. 

 Анализ средств САПР систем промышленной автоматики показывает, что они применяются в основном на стадии технического проектирования при разработке принципиальных электрических схем и трансляции полученных описаний в монтажные схемы и заказные спецификации на материалы и оборудование. Так, например, в САПР СА для проектирования схем используются обширная БД элементов и специализированный редактор схем. Система САПР-АЛЬФА поддерживает функции сбора, контроля и передачи данных между компонентами проекта, ведения БД, автоматизированного редактирования схем, использования типовых решений. Система отличается высоким значением показателя ценакачество 1. Достоинствами САПР E3.series являются ее многофункциональность и развитый пользовательский интерфейс, а недостатком необходимость создавать функциональные схемы вручную. Проведенное сравнение функциональных возможностей САПР систем автоматизации показывает, что для повышения качества предварительной проработки технических решений на начальных этапах разработки технического обеспечения АСУ ТП необходимо расширить их возможности двумя типами средств с помощью автоматической генерации вариантов функциональных и других взаимосвязанных типов схем систем автоматизации и обобщения схемотехнических решений, полученных в процессе функционирования САПР. Генераторы схемотехнических решений позволяют расширить множество вариантов схем автоматизации, которые проектировщик может проанализировать. Инженер освобождается от полумеханических процедур перебора вариантов структурных решений, сосредоточив свое внимание только на их оценках. В настоящее время опыт САПР реализуется в виде различных БД с архивом результатов . Однако эффективность САПР возрастет, если реализовать процедуры автоматического формирования обобщений путем анализа созданных схемотехнических решений. Подобный механизм позволит говорить о создании САПР, расширяющей свою БЗ на основе собственного опыта. В работе 2 авторами представлен алгоритм автоматической генерации множества описаний функциональных схем на основе заданной структурной схемы и правил построения деревьев схемотехнических решений . Любой вершине ДСР соответствует блок технических средств автоматизации . Корневой вершиной дерева является регулятор . Число ДСР не меньше числа регуляторов, включенных в структурную схему. Для любой пары связанных вершин ДСР выполняется условие идентичности функций преобразования и согласованности типов и диапазонов сигналов соответствующих им блоков. Каждая ветвь дерева представляет собой фрагмент измерительной, исполнительной, корректирующей или интерфейсной цепи. На основе анализа каждого ДСР строятся шаблоны технические реализации некоторых структурных схем или их фрагментов . Алгоритм автоматической генерации вариантов функциональных схем имеет следующие особенности. 1. При компоновке из шаблонов функциональных схем с большим количеством измерительных и исполнительных цепей корректность каждого генерируемого варианта определяется только наличием свободных входов используемого регулятора, а условия согласованности диапазонов и типов сигналов используемых элементов не проверяются. 2. Для построения одноконтурных и сложных многоконтурных систем при условии идентичности номенклатуры используемых ТСА набор шаблонов содержит одни и те же схемы. Обращения к БД ТСА осуществляются на этапе генерации шаблонных схем, имеющих простую одноканальную структуру. Временная сложность компоновки шаблонов пренебрежимо мала по сравнению с их построением. Следовательно, можно считать, что описанный выше алгоритм практически инвариантен к сложности проектируемой схемы. Алгоритм генерации ДСР позволяет организовать полный перебор на множестве блоков ТСА, доступных в БД ТСА. Но в этом случае мощность получаемого множества технических решений полностью зависит от размеров БД и может достигать нескольких десятков или сотен схем. Первым шагом к автоматическому анализу построенного множества решений будет создание методики оценки альтернатив схемотехнических решений на основе теории приближенных множеств 3. С учетом того, что шаблон функциональной схемы представляет собой описание реализации одного канала регулирования, а число шаблонов намного меньше числа альтернатив функциональных схем, для анализа и обобщения целесообразно использовать именно шаблоны. Нижнее приближение AX множества X является объединением классов эквивалентности отношения неразличимости, все объекты которых входят в X. Верхнее приближение является объединением классов эквивалентности, в которых хотя бы часть объектов относится к X. Анализ выделенных шаблонов выполняется в два этапа. 1. Любому шаблону ставится в соответствие число от 0 до 1 его вес. 2. Из набора шаблонов для дальнейшей генерации функциональных схем исключаются те, весовые значения которых меньше заданного. Программный комплекс Controlics Рассмотренные алгоритмы реализованы в программном комплексе для проектирования систем автоматизации технологических процессов Controlics, разрабатываемом в Тверском государственном техническом университете. Программный комплекс Controlics работает с ПСАПР БД Технические средства автоматизации . о госрегистр. 2007620224 5. В качестве СУБД проекта используется объектнореляционная система PostgreSQL 8.2. Для работы с ПК Controlics необходимо сформировать задание на проектирование, включающее структурную схему системы автоматизации и ограничения на область поиска блоков ТСА. Структурную схему выбирают из набора или загружают из файла, которую можно создать с помощью редактора схем ПСАПР 5. В Controlics полностью исключена необходимость подбора блоков ТСА пользователем с привязкой к конкретному звену структурной схемы. Выбор блоков для технической реализации измерительных и исполнительных цепей структурной схемы осуществляется автоматически с учетом введенных в задание ограничений. Из БД в задание на проектирование будут выбраны все датчики, исполнительные устройства и регуляторы, удовлетворяющие заданным ограничениям. На основе анализа этих блоков ТСА формируется набор шаблонов для каждой базовой структуры. Далее Controlics может работать в трех режимах. Генерация на основе шаблонов полного набора моделей функциональных схем. Например, необходимо разработать схему системы автоматизации, включающую контур управления задвижкой при помощи механизма электрического однооборотного и контур сигнализации соотношения температур объекта в двух точках контроля. Следует рассмотреть варианты реализации схемы на микропроцессорных контроллерах ремиконт БК14, Термодат-12 и ТРМ151. В задание на проектирование включены термометр сопротивления 9620, МЭО40, сигнальная лампа накаливания. Для структурной схемы ConСредства разработки БД trolics генерирует пять вариантов функциональных схем. При необходимости функциональные схемы можно сохранить в табличном виде в форматах xml, html, xls. Предусмотрена возможность экспорта данных в AutoCAD в dxf-формате. Обобщение схемных решений систем автоматизации анализ шаблонов. Шаблоны оцениваются по количественным критериям срок службы, погрешность датчика, обобщенный показатель технологичности, ремонтопригодность, стоимость канала регулятора. Множество можно расширить, добавив качественные показатели наличие механизма автонастройки регулятора схемы, резервирование каналов, возможность безударного переключения управления цепями нагрузки и др. Например, на рисунке 5 представлена обучающая выборка шаблонов схем регулирования температуры. Все правила сохраняются в БД. Анализ схем рабочего множества. В этом случае для заданной структурной схемы строятся варианты функциональных схем, но для их генерации из набора шаблонов исключаются те, которые не принимаются ни по одному правилу или с весом, меньше заданного . Например, из девяти шаблонов, приведенных на рисунке 6, по решающим правилам принимаются только три. Предложенный вариант программного комплекса расширяет возможности САПР систем управления и способствует повышению степени проработки вариантов технической реализации систем автоматизации на этапах, предшествующих созданию принципиальных электрических схем. 