МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСТВОРЕНИЯ ТВЕРДЫХ ТЕЛ  С ПОМОЩЬЮ КЛЕТОЧНЫХ АВТОМАТОВ 

Статья посвящена моделированию растворения твердых тел с помощью вероятностных клеточных автоматов. Приведено описание математической модели растворения и рассмотрен алгоритм работы клеточного автомата, реализующего модель. Проведено сравнение экспериментальных (кинетика растворения таблетки аскорбиновой кислоты) и расчетных данных.

 Высокие темпы развития пищевой, фармацевтической и косметической промышленности в мире обусловливают необходимость решения разнообразных задач моделирования процессов в этих предметных областях. Одним из важных является процесс растворения твердых тел в различных растворителях при разных условиях. При растворении твердых тел стоит учитывать ряд факторов, которые могут повлиять на ход процесса растворения, например твердое тело может состоять из нескольких компонентов, имеющих разную растворимость оно может быть покрыто оболочкой, затрудняющей растворение, а также иметь несимметричную форму в состав твердого тела могут входить вещества, способные увеличивать растворимость других входящих в него веществ. Данная статья посвящена описанию модели растворения твердых тел на основе вероятностного клеточного автомата. При работе над моделью авторы попытались учесть все факторы, перечисленные выше. Описание модели клеточного автомата В основе модели лежит вероятностный клеточный автомат 1. Клетки автомата образуют прямоугольное поле размером NN клеток. Клеточный автомат работает итеративно. В начале итерации рассчитываются новые значения клеток, которые принимают значения раствор вещества и твердое вещество. Если значение от 0 до C, значит, клетка имеет состояние раствор вещества. Для клеток такого типа действуют следующие правила. Каждая соседняя клетка с состоянием растворитель уменьшает значение в клетке на С за одну итерацию, при этом клетка с состоянием растворитель переходит в состояние раствор вещества со значением С. Каждая соседняя клетка с состоянием твердое вещество увеличивает значение в клетке на С за одну итерацию, при этом значение в клетке с состоянием твердое вещество уменьшается на С. При достижении значения, большего C, состояние клетки принимается как твердое вещество. Если значение в клетке от C до C, значит, клетка имеет состояние твердое вещество. Для клеток такого типа действует следующее правило. Каждая соседняя клетка с состоянием растворитель уменьшает значение в клетке на С за одну итерацию, при этом клетка с состоянием растворитель переходит в состояние раствор вещества со значением С При достижении значения, меньшего или равного C, состояние клетки принимается как раствор вещества. Таким образом, суммарные значения по каждому из веществ в клетках с состоянием твердое вещество и раствор вещества в процессе расчета не изменяются. Коэффициенты C, С, С, С определяются исходя из физико-химических величин и параметров клеточного автомата . После окончания расчета значений для клеток с состоянием твердое вещество и раствор вещества начинается расчет диффузии. Происходит случайный выбор p процентов пар клеток раствор веществарастворитель, и в каждой паре значения клеток меняются местами. Таким образом, этап расчета диффузии позволяет предотвратить ситуацию, когда вокруг клеток твердого вещества образуется пограничная зона с клетками раствора вещества. После расчета диффузии начинается следующая итерация. Количество итераций определяет пользователь в начальных настройках. На рисунке 1, где изображена часть поля клеточного автомата, показано изменение состояния автомата через одну итерацию. Как было показано в допущениях к модели, для данного клеточного автомата предусмотрена работа в режимах с открытыми и замкнутыми границами. При работе в режиме открытых границ в конце каждой итерации границы клеточного автомата принимают значение растворитель. Это позволяет моделировать систему растворения твердого тела в объеме жидкости, многократно превышающем объем тела. При работе автомата в режиме замкнутых границ соседней клеткой с клеткой границы считается клетка на противоположной границе поля автомата, то есть для клеток и соседними являются и соответственно. На рисунке 2 приведена блок-схема алгоритма работы программы, реализующей описанный выше клеточный автомат. Результаты расчета После разработки клеточного автомата были выполнены расчеты с различными коэффициентами C, С, С, С, p для сравнения с экспериментальными данными. В качестве экспериментальных данных взяты значения концентраций в различное время при растворении таблетки аскорбиновой кислоты. В двух различных экспериментах были выбраны разные обороты лопастной мешалки. На рисунке 3 показаны результаты расчета программы в графическом виде. На фоне растворителя черным цветом отображены ячейки, содержащие нерастворенную аскорбиновую кислоту, серым раствор аскорбиновой кислоты. После расчетов было проведено сравнение расчетных и экспериментальных данных. На рисунке 4 приведены расчетные графики и экспериментальные точки. Как видно из результатов, клеточноавтоматная модель хорошо описывает растворение твердого тела в растворителе. Отклонение расчетных данных от экспериментальных составляет не более 5 . Программная реализация Клеточный автомат реализован на языке программирования C 4.0 на платформе Microsoft. NET Framework 4.0. В программе использованы алгоритмы распараллеливания расчетов Microsoft Parallel 2, что позволяет оптимально использовать всю суммарную вычислительную мощность центральных процессоров компьютера, на котором производится расчет. Кроме реализации клеточного автомата, была разработана программа, позволяющая пользователям задавать параметры с помощью графического интерфейса. На данный момент максимальный размер линейного поля клеточного автомата составляет 1 500 клеток при расчете на компьютере с объемом оперативной памяти 4 GB. Дальнейшие работы. Как уже отмечалось, существуют такие проблемы, как многокомпонентность, различные покрытия твердого тела и др. Данная модель позволяет учитывать все вышеперечисленные факторы путем введения новых состояний клеток и, соответственно, новых правил для этих состояний. В ходе дальнейших исследований предполагается провести ряд экспериментов и представить результаты моделирования растворения для различных твердых тел. Кроме того, планируется реализация данного клеточного автомата на языке программирования CC с использованием технологии nVidia CUDA, что позволит проводить параллельные вычисления с использованием ядер графического адаптера компьютера. Применение технологии nVidia CUDA значительно увеличит скорость расчета и даст возможность проводить расчеты полей линейным размером более 10 000 клеток. Применение данной технологии распараллеливания позволит перейти от двухмерной модели к трехмерной, что дает возможность моделировать растворение тел с любой формой. В заключение отметим, что в данной статье представлены клеточно-автоматная модель растворения твердых тел на примере растворения таблетки аскорбиновой кислоты и ее программная реализация. Отмечено, что процесс растворения твердого тела зависит от многих параметров, в частности, от состава твердого тела, наличия покрытия, среды растворения, температуры среды и других. Рассмотренная клеточно-автоматная модель позволяет учесть при расчете все данные параметры, но с увеличением их количества скорость расчета по представленной модели уменьшается. 