ЭКСПЕРТНО-МОДЕЛИРУЮЩИЕ СИСТЕМЫ  В УПРАВЛЕНИИ ИТ-ИНФРАСТРУКТУРОЙ 

Рассмотрена модель организации системы административного управления ИТ-инфраструктурой предприятия, построенная на основе сети распределенных экспертно-моделирующих систем и позволяющая повысить обоснованность экспертизы принимаемых решений административного управления.

 Современная ИТ-инфраструктура предприятия функционирует в нестационарных условиях производственного цикла, в которых требуется оперативная и гибкая перенастройка производственных компонентов для решения новых задач обеспечения предприятия и адаптации к изменению условий внешней среды. Развитие предприятия и изменение условий внешней среды способствуют развитию ИТ-инфраструктуры. Для управления этой инфраструктурой в целях обеспечения ее соответствия состоянию и бизнес-целям предприятия, а также условиям внешней среды используются системы административного управления развитием ИТ-инфраструктуры и ее выделенных компонентов на всех этапах жизненного цикла. Задача административного управления заключается в выявлении рассогласования между текущим, прогнозным и требуемым состояниями ИТ-инфраструктуры, реализуемом в определении потребностей пользователей и требований бизнеспроцессов, а также в разработке, реализации и внедрении ИТ-сервисов, позволяющих улучшить отдельные бизнес-процессы предприятия. Такая постановка задачи управления характеризуется значительной неопределенностью, связанной со сложностью выявления формализованных требований к проектируемым ИТ-сервисам. С одной стороны, в большинстве случаев невозможно оценить текущую эффективность на количественном уровне и, соответственно, сложно определить перспективные направления для совершенствования. А с другой, трудно оценить эффект от реализации конкретных ИТ-сервисов, который в большинстве случаев является показателем качества, а также соотнести его с расходами на внедрение, которые поддаются достаточно точной оценке, например, с использованием методов определения совокупной стоимости владения. Сложность и неформализованность этой задачи отмечается в известных методиках управления ИТи ИТК-инфраструктурой, например, ITIL, CobIT, для решения которой предлагаются экспертные методы. Использование для этой цели автоматического анализа на основе мониторинга и гибридных моделей ИТ-инфраструктуры в большинстве случаев затруднено, что обусловлено низкой адекватностью существующих аналитических и имитационных моделей, к тому же разрабатываемых только при высоком уровне зрелости систем управления ИТ. Важность рационального распределения ресурсов при вводе в эксплуатацию новых ИТ-сервисов, в первую очередь, их выбора, обусловливает актуальность разработки подходов к решению задач административного управления ИТ-инфраструктурой. Модель организации системы административного управления Для повышения обоснованности принятия решений по развитию ИТ-инфраструктуры предлагается модифицировать известные системы административного управления 13 путем совершенствования организации подсистем экспертного мониторинга и анализа. В рамках такой модификации модели организации системы административного управления изменяется процесс экспертизы путем расширения привлечения квалифицированных экспертов, специализирующихся в соответствующих направлениях ИТ-инфраструктуры, на этапе решения задач модернизации. При этом за счет эффективной организации рабочего пространства и процесса экспертизы минимизируется отвлечение экспертов на выполнение рутинных функций. Привлекаемые эксперты обеспечиваются необходимыми инструментальными средствами, через которые осуществляется их взаимодействие, а также предоставляется доступ к системам поддержки принятия решений. Постановку задачи на экспертизу осуществляет функциональный руководитель, ответственный за развитие отдельного направления ИТ-инфраструктуры, а согласование действий и подведение итогов выделенный специалист. Особенность модифицированной модели организации системы административного управления развитием ИТ-инфраструктуры заключается во введении в ее состав распределенных экспертномоделирующих систем, предназначенных для решения сложных задач оценивания состояния и подготовки предложений по развитию. Сложность задачи определяется ответственным за данное направление развития, который в своем выборе руководствуется предполагаемой ресурсоемкостью и ее значимостью для эффективности ИТ-инфраструктуры предприятия. К сложным задачам административного управления относятся совершенствование отдельных компонентов ИТинфраструктуры и выбор новых сервисов для внедрения. Поскольку поток задач управления развитием для ИТ-инфраструктуры крупных предприятий имеет значительную интенсивность, это приводит к одновременному функционированию нескольких экземпляров РЭМС, образующих свою сеть. Для их функционирования используют ресурсы и возможности, выделенные в рамках предприятия на сопровождение ИТ-инфраструктуры, бюджет которого обычно составляет около трех процентов от суммарных затрат предприятия. Ограниченность ресурсов и возможностей предполагает совершенствование РЭМС при их использовании в составе систем административного управления в целях повышения получаемых результатов экспертизы для эффективной деятельности предприятия. В свою очередь, это предполагает обоснование и методов распределения ресурсов между отдельными экземплярами РЭМС, и разработки модели их организации в рамках распределенной сети с учетом особенностей жизненного цикла. Сеть РЭМС Особая виртуальная человеко-компьютерная сеть РЭМС предназначена для решения задач административного управления. Она является генерируемой и настроена на используемое представление и решение задач. Функционирование сети РЭМС предполагает создание ее экземпляров, а также обеспечение ресурсами для решения задач административного управления. При запросе администратора ИТ к распределенной системе управления запросами в зависимости от задачи формируется экземпляр РЭМС, в котором выделяется группа экспертов. По своему запросу они обеспечиваются информационными ресурсами и доступом к моделям компонентов ИТ-инфраструктуры. При этом путем создания новых моделей и методик моделирования компонентов ИТ-инфраструктуры расширяется и накапливается опыт системы по управлению ИТ. ИТ-инфраструктура предприятия имеет множество подсистем, которыми необходимо управлять с целью обеспечения их эффективности. Для управления каждой функциональной подсистемой создаются специализированные РЭМС, обрабатывающие потоки задач в ограниченной области. Функционирование такой организационно-технической системы, как сеть РЭМС, характеризуется целенаправленным поведением участников с целью достижения максимальной эффективности подготовки принятия решений для ЛПР, ответственных за развитие ИТ. Для устойчивого функционирования сети РЭМС в ее составе выделяются периферийные РЭМС, предназначенные для решения частных задач администрирования, и РЭМС центрального домена, предназначенная для управления процессом генерации и управления периферийными РЭМС. Вопросы, связанные с рассмотрением сетей РЭМС, впервые изложены в 5, где построена модель распределения ресурсов на основе теории активных систем и разработана иерархическая модель сети РЭМС, определяющая порядок распределения ресурсов с учетом активности агентов. Иерархическая модель сети РЭМС представляет собой интеграцию моделей нескольких уровней взаимодействия в рамках системы административного управления ЛПРпериферийная РЭМС, РЭМС центрального доменапериферийная РЭМС, периферийная РЭМСэксперты. Использование сети РЭМС для административного управления информационно-телекоммуникационной системой Использование сетей РЭМС в системе административного управления ИТ-инфраструктурой потребовало создания механизмов генерации экземпляров РЭМС для решения задач администрирования из потока сложных задач. Для этого разработан экземпляр РЭМС центрального домена, в котором решаются задачи по выбору экспертов и выделению требуемых ресурсов для решения частных задач администрирования. ЛПР через РЭМС центрального домена осуществляет перераспределение ресурсов, выделенных на административное управление ИТ-инфраструктурой. Функционирование такой РЭМС обеспечивает ответственный специалист, который осуществляет поддержку технической и организационной составляющих системы и процессов администрирования. Для функционирования сети РЭМС разработаны методики, используемые ЛПР, ответственными, а также привлекаемыми экспертами. Процесс административного управления ресурсами и их перераспределения между периферийными РЭМС стандартизован и смоделирован в виде гибридной модели бизнес-процесса. Предложенные методики позволяют управлять РЭМС на всем этапе их жизненного цикла от постановки задачи административного управления до ее окончательного решения. Разработан прототип периферийной РЭМС путем определения ее структуры, состава и методик функционирования. Организационная компонента РЭМС включает выделенных на период решения задачи экспертов из множества доступных экспертов . Техническая часть содержит системы поддержки экспертизы, моделирования и информационного обеспечения. Система поддержки экспертизы сформирована на базе технических и программных средств и позволяет проводить удаленные и внутренние экспертизы с привлечением множества экспертов. С этой целью обеспечивается реализация очных, очно-заочных и виртуальных механизмов экспертизы. Система поддержки моделирования базируется на разработанной системе виртуального гибридного моделирования 6, реализующей среду распределенного моделирования. Данная среда обеспечивает поддержание гибридных моделей ИТ-инфраструктуры в целом и ее отдельных компонентов. Использование такой среды с доступом через вебинтерфейс позволяет повысить эффективность анализа предложений по развитию. Система информационного обеспечения предоставляет доступ к нормативной, справочной и технической информации, а также к информационным ресурсам внешних сетей, в том числе и Интернета. Для функционирования РЭМС разработан комплекс методик, который формализует ее основные процессы порядок экспертизы, подготовку предложений, назначение экспертов, распределение ресурсов. Функционирование сети РЭМС, предназначенных для решения сложных задач административного управления ИТ-инфраструктурой, определяется необходимостью повышения адекватности принимаемых решений за счет привлечения экспертов и моделирования вариантов модификаций. Это определяет сеть РЭМС в качестве основного средства поддержки принятия решений по оцениванию и подготовке предложений по развитию бизнес-процессов, а также для обеспечения развития средств его автоматизации. В заключение можно сделать следующие выводы. Использование сетей РЭМС как основного средства для решения сложных задач административного управления позволяет повысить обоснованность принимаемых решений по совершенствованию ИТ-инфраструктуры. Это достигается за счет объединения экспертных методов с управлением на основе гибридной модели. Внедрение сетей РЭМС в состав системы административного управления ИТ-инфраструктурой осуществляется путем использования методик управления экземпляром РЭМС на всех этапах жизненного цикла от формулирования сложной задачи до ее решения, а также механизмов распределения ресурсов и возможностей всех типов между одновременно действующими периферийными РЭМС. Функционируют такие сети на базе комплекса методик управления сетями РЭМС. 