ВЫБОР И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АВТОТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В ЖИЗНЕННОМ ЦИКЛЕ  АВТОТРАНСПОРТНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ 

Рассмотрена модель выбора и распределения автотранспортных средств на основе принципа иерархического моделирования для реализации различных технологических операций автотранспортного предприятия.

 Выбор и распределение автотранспортных средств по технологическим операциям ТО автотранспортного предприятия АТП обусловлены множеством целей. Возникающие при этом трудности определяются не столько количеством, сколько особенностями формулирования каждой из них. При этом ЛПР может формулировать цели в произвольной форме, что препятствует решению проблемы многоцелевой оптимизации в чистом виде, так как в этом случае достаточно трудно формировать множество конфликтующих вариантов решения из-за невозможности соизмерения степени достижения различных целей. Обычно подобные задачи сводятся к задачам векторной оптимизации, причем нередко для описания одной цели используется несколько критериев эффективности системы и между данной целью и ними наблюдается сложное взаимодействие. Сформирована общая модель выбора и распределения автотранспортных средств, обеспечивающая жизненный цикл ТО АТП. В такой постановке модель не позволяет осуществлять анализ функционирования системы. Для устранения этого недостатка в ней выделены два уровня, обеспечивающие ЖЦ управления АТП. Введенные здесь индексы с и д характеризуют принадлежность того или иного параметра к модели оптимизации соответствующего уровня. В такой постановке модель соответствует выполнению первого этапа моделируемого процесса, а модель второму 2, 3. При этом модель синтеза является как бы вложенной в модель функционирования, то есть динамические состояния системы формируются на этапе ее синтеза. Предлагается математическая модель, обеспечивающая три уровня решения транспортных задач на этапах синтеза, функционирования и согласованного решения задачи. На основе изложенного выше принципа иерархического моделирования разработаны модели и алгоритмы оптимального выбора и распределения автотранспортных средств для реализации различных ТО АТП. Построение моделей выбора количественного состава и распределения автотранспортных средств по дискретным ТО АТП необходимо проводить на этапе параметрического синтеза транспортной системы, когда ЛПР нужно определить типы и количество автотранспортных средств на сформированные ранее ТО. Данная задача на этапе синтеза была сформулирована в виде векторной задачи целочисленного выпуклого программирования. Алгоритмы ее решения основаны на предложенной модификации метода нормирующих функций на каждом его шаге рассматриваются не все ТО, а только те из них, которые составляют критический путь. Модель функционирования АТП соответствовала векторной задаче оптимизации и записана в виде модели . Разработан алгоритм имитационного моделирования, отличающийся от известных отслеживанием реального времени по мере поступления тех или иных событий и учетом двух аспектов независимости ТО относительно использования в них автотранспортных средств и связанности ТО по времени их выполнения. Разработаны способы задания приоритетов ТО и правила предпочтения ЛПР, варьирование которыми в совокупности с известными в теории расписаний видами диспетчеризаций позволило получить до 30 различных алгоритмов составления расписаний работы автотранспортных средств. Основу информационного обеспечения на этапе согласования решений частных моделей выбора количественного состава и распределения составляет БЗ, структурно разделенная на БД и блок принятия решений. БД предназначена для накопления полученных ранее результатов, тем самым формируется множество допустимых решений задачи, из которых строится Парето-оптимальное множество. Специфика состояла в том, что одному решению задачи на этапе синтеза соответствовало несколько ее решений на этапе функционирования АТП. Блок принятия решений содержит формализованные правила выбора наилучшего варианта распределения автотранспортных средств по ТО на основе построенной функции полезности, указывающей вес каждого критерия. Построение моделей выбора и распределения автотранспортных средств по непрерывным ТО АТП проводилось для транспортных задач поставки скоропортящегося сырья на перерабатывающие предприятия. Она включает две задачи календарного и оперативного планирования и управления работой автотранспортных средств по доставке сырья. Объектом исследования в данном случае является сложная иерархическая трехуровневая структура поставщики сырьяАТПперерабатывающее предприятие. Участники процесса преследуют противоречивые цели с нечеткой формой их выражения, что привело к необходимости последовательного решения каждой задачи, характеризующейся цикличностью процедур. В ходе решения уточняются и согласуются интересы участников процесса до тех пор, пока не будет получен приемлемый вариант. На этапе синтеза решались вопросы, связанные с установлением баланса между спросом и предложением необходимых автотранспортных средств. Для решения задачи разработана модель векторной оптимизации, в которой конфликтность интересов элементов системы выражена через ограничения модели. Разработан алгоритм на основе метода покоординатного спуска, отличающийся от известных способами модификации ограничений модели в зависимости от ситуации и их последовательной реализации. Поэтому модель оптимизации представлена в виде выражения . Разработанный алгоритм имитационного моделирования отличается от известных возможностью построения сетевых графиков групп ТО АТП. Наличие множества альтернативных вариантов использования автотранспортных средств, условий их эксплуатации, маршрутов перевозки и прочего приводит к необходимости решения задачи выбора и распределения автотранспортных средств на этих множествах. Для ее решения была разработана модель оптимизации оперативного планирования и управления. Введены три типа переменных, подлежащих определению, один дискретный и два набора непрерывных. Построенная модель является достаточно сложной для точного решения. Для этого на основе предложенной модели проведена декомпозиция задачи и разработан алгоритм, основанный на методах дискретного и линейного программирования, имитационного моделирования и случайного поиска 3, 4. Рассмотренный подход к решению задачи выбора количественного состава и распределения был реализован в виде прикладного программного пакета FLEX, который позволяет решать ресурсные задачи для широкой гаммы ТО АТП, характеризующихся различной степенью гибкости. При этом он ориентирован прежде всего на моделирование ТО АТП, имеющих сложную сетевую структуру, элементы которой состоят из совокупности групп ТО, транспортной системы и обслуживающего персонала. Реализация пакета была проведена с использованием специализированной среды разработки Power Builder 11.5. Он может функционировать как единая система. Кроме того, его подсистемы могут работать и самостоятельно. Данный пакет характеризуется модульностью и масштабируемостью. Программный пакет FLEX построен по иерархическому принципу и включает в себя пять основных подсистем ZFS обработка файлов данных ZAP расчет запусков автотранспортных средств на ТО RES распределение запусков автотранспортных средств на ТО OPT оптимизация функционирования единиц автотранспортных средств DEC выбор лучшего варианта решения задачи. При этом его подсистемы находятся в полном соответствии с этапами указанной модели. Подсистема ZAP предназначена для расчета планов запуска автотранспортных средств на каждую ТО, рассматриваемых здесь как оперативновходная информация задачи выбора количественного состава и распределения. Основой для проведения этих расчетов служат планы реализации ТО из номенклатуры последнего участка, а также коэффициенты связи для каждой пары ТО автотранспортное средство отдельного участка. Подсистема RES выполняет распределение единиц однотипного автотранспортного средства на все ТО проектируемой транспортной системы. Для реализации данного процесса используется разработанный модифицированный метод нормирующих функций 2. В качестве критерия оптимизации при этом используется минимум времени чистого выполнения всех ТО без учета временных затрат, связанных с простоями и переналадками автотранспортных средств, то есть статические составляющие времен выполнения ТО. В качестве ограничений может быть задействована, например, суммарная стоимость перевозки грузов на всех ТО и т.п. Подсистема ОРТ предназначена для расчета критериев динамической оптимизации, используемых для получения оценок качества функционирования автотранспортных средств 2. В качестве таких критериев использованы минимумы затрат, связанных с перевозками грузов, производственного цикла ТО, а также времени переналадок автотранспортных средств и его простоев. В затраты на перевозки входит динамическая составляющая стоимость переналадок автотранспортных средств, зависящая от очередности перевозимых грузов на ТО. В работе данной подсистемы использован переборный алгоритм для формирования множества допустимых решений задачи, когда в ней варьируется очередность обработки изделий на каждой ТО, а в качестве алгоритма имитационного моделирования применяется одна из диспетчеризаций теории расписаний в совокупности с одним из правил предпочтения . Поэтому в данной подсистеме заложено ограничение на размер множества допустимых решений. Варьируя способы задания приоритетов, виды диспетчеризаций и правила предпочтений, пользователь может применить до 30 различных алгоритмов составления расписаний работы автотранспортных средств. Подсистема DEC позволяет пользователю выбрать лучший с его точки зрения вариант ресурсного распределения. Для этого в подсистеме формируется множество допустимых решений общей транспортной задачи. На его основе строится Парето-оптимальное множество, из которого затем ЛПР может выбрать лучший вариант. Для этого в подсистеме предусмотрена реализация линейной функции полезности, учитывающей важность каждого критерия. В случае неудовлетворительного результата по качеству полученного пользователем решения он может возвратиться в третью или четвертую подсистему рассматриваемого пакета для проведения дальнейших исследований. 