АЛГОРИТМЫ ОЦЕНКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  ПРОЦЕССА БИОСИНТЕЗА 

Рассмотрены алгоритм  для определения показателей процесса при заданных значениях концентрации субстрата Sf в поступающем потоке и величины протока D, алгоритм для определения концентрации субстрата Sf из заданной допустимой области при максимальной продуктивности Qp, а также алгоритм для определения величины протока D из заданной допустимой области при максимальной продуктивности. Приведены численные примеры реализации этих алгоритмов.

 Моделирование процесса непрерывной ферментации 1 и исследование возможности реализации оптимальных условий для процесса с нелинейной кинетикой роста от концентрации субстрата 25 показало следующее. Экстремальный характер зависимости продуктивности предполагает возможность неединственности стационарного режима, при котором одинаковое значение может быть обеспечено различными значениями S и D. Это приводит к необходимости оценки показателей процесса при различных вариантах заданных условий его проведения. Приведем разработанные алгоритмы оценки показателей процесса для следующих условий. 1. Заданы численные значения S и D. 2. Необходимо оценить показатели процесса S, X, P и S при максимальном значении продуктивности и найти значение максимальной продуктивности Q. 3. Заданы допустимая область для D D DD и концентрация субстрата в поступающем потоке S. Необходимо оценить показатели процесса S, X, P и D при максимальном значении продуктивности и найти значение максимальной продуктивности Q. Особенности алгоритмов заключаются в том, что при некоторых численных значениях параметров кинетического соотношения, заданных значениях величины протока D и концентрации субстрата в поступающем потоке S требуется оценивать возможность реализации непрерывного процесса. Это означает, что при некоторых численных значениях D и S реализация непрерывного процесса невозможна и эти значения должны быть скорректированы. Последнее требует формулировки корректирующих соотношений и, как следствие, включения в соответствующий алгоритм диалоговой составляющей. При разработке каждого алгоритма указанные ограничения и корректирующие рекомендации включены в общую блоксхему реализации расчета показателей процесса соответствующей постановки задачи. Разработка алгоритмов оценивания Алгоритм 1. Это основополагающий алгоритм, использующийся в решении других задач в различных постановках. Постановка задачи для реализации алгоритма включает задание концентрации субстрата в поступающем потоке S, гл, и величины протока D, ч. Блок-схема алгоритма показана на рисунке 1. Необходимые пояснения к использованию алгоритма связаны с тем, что непрерывный процесс микробиологического синтеза не всегда может быть реализован для заданных условий. Знак равенства в относится к предельным случаям. Первый блок алгоритма, в котором оценивается правильность задания величины протока D при заданном S, требует выполнения неравенства DmaxD, где maxD вычисляется по заданной величине S. Принять новое значение DmaxD 2. В этом случае возможность реализации процесса требует корректировки исходного заданного значения D в соответствии с приведенным неравенством или исходного значения S. Если DmaxD, возможны два варианта коррекции. 1. Вычисляем maxD по заданному S и принимаем новое значение DmaxD. 2. Вычисляем значение S по заданному значению D. Принимаем новое значение S S . Числовой пример по данным таблицы. 1. 2. Принимаем S S . Таким образом, DmaxD. Второй блок алгоритма, в котором оценивается правильность задания исходных данных S и D, относится к условиям соотношения знаков вспомогательных коэффициентов, а именно к условию, когда B0 при A0. В этом случае реализация процесса невозможна, поскольку S принимает отрицательное значение. Возможная корректировка связана с изменением величины D до значения, при котором вспомогательный коэффициент A станет больше нуля. Соотношение будет соотношением для корректировки D, обеспечивающей изменение знака вспомогательного коэффициента A с отрицательного на положительный. Третий блок алгоритма, определяющий правильность задания исходных данных, включает проверку выполнения неравенства B 4AC0, где B0 и A0. Если это условие выполняется, далее следует расчет показателей процесса. Если это условие не выполняется, необходимо корректировать исходные данные. Условие корректировки B 4AC0. Откуда. Корректирующее соотношение будет иметь вид . Блоки 2 и 3 на рисунке 1 обведены пунктиром. Этот фрагмент алгоритма 1 используется в алгоритмах 2 и 3. Алгоритм 2. Задание на расчет включает допустимую область выбора концентрации субстрата в поступающем потоке S при заданной величине протока D. Требуется вычислить S, S, X, P и Q, при которых Q максимальна, причем S S S. Проверка правильности задания исходных условий для реализации непрерывного процесса и их возможная корректировка. 1. 2. То есть вычисляется новое значение по формуле и принимается новое значение S S . Формула для определения S, отвечающего оптимальному значению Q, имеет вид 1 Использование ее ограничено значением величины протока. Функция имеет экстремум по величине D. Следовательно, при решении задачи максимизации Q возможны два варианта. Первый вариант если DD при условии, что D отвечает пунктам 1 и 2, оптимальное значение S рассчитывается по формуле . Изложенные выше положения используются в блок-схеме решения задачи оптимизации. На рисунке 3 показана блок-схема алгоритма 2. Приведем числовой пример реализации алгоритма. 1. 2. 3. Второй вариант корректировки 4. 5. 6. Алгоритм 3. Задание на расчет включает допустимую область выбора величины протока D при заданной концентрации субстрата S в поступающем потоке. В результате расчета необходимо определить S, X, P, Q и D, при котором Q максимальна, причем D DD. Проверка правильности задания исходных условий для реализации непрерывного процесса и возможная их корректировка. 1. Если заданное значение b maxD, необходимо выполнить корректировку исходных данных. Корректировка возможна в двух вариантах. 2. Величина протока D по может принимать значения в пределах от 0 до M m. Величина S для этих крайних значений D равна. Принять новое значение DmaxD 2. Каждому значению S в пределах от до maxS соответствуют два значения D. Учитывая, что, знак корня в следует принять . Блок-схема алгоритма 3 показана на рисунке 4. Числовой пример реализации алгоритма 3. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 4. Приведем вычисления по второй возможной корректировке. 8. 3. 9. 10. 11. 12. 13. 14. Для информационного обеспечения биотехнологических процессов необходимо использовать экспериментальные исследования кинетики процессов с надежной математической обработкой результатов эксперимента. При этом понятно, что в силу ограниченности возможностей экспериментальных исследований они не могут быть выполнены для всей области реального существования процесса синтеза. Более того, экспериментальные исследования кинетики, как правило, проводятся в периодических условиях культивирования, и результаты не всегда могут быть перенесены на непрерывные или полупериодические условия. К тому же в большинстве случаев кинетические соотношения носят нелинейный характер, что в эксперименте часто выражается в плохой воспроизводимости его результатов. При разработке алгоритмов в данной статье эти особенности отражены в том, что в каждом алгоритме необходимо иметь диалоговую составляющую, функция которой заключается в необходимости проверки заданных условий на возможность их реализации. 