ЮРИДИЧЕСКИ ЗНАЧИМОЕ ТРАНСГРАНИЧНОЕ ЭЛЕКТРОННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СТАЛО РЕАЛЬНОСТЬЮ 

Описаны разработанный сервис DVCS, его архитектура, предоставляемые сервисом услуги, определены задачи системы и основные задачи подсистем сервиса DVCS, представлены интерфейсы пользователей, а также указано ПО, необходимое для функционирования сервиса DVCS.

 В настоящее время наблюдается общемировая тенденция перехода на систему электронного юридически значимого документооборота. Для обеспечения безопасности такой системы традиционно применяются средства криптографической защиты информации СКЗИ. При трансграничном электронном взаимодействии применяются национальные СКЗИ, поэтому возникают сложности в подтверждении аутентичности и целостности документа, подписанного в правовом поле иной страны. Подход, основанный на импорте и экспорте СКЗИ между странами, связан со значительными организационными трудностями, не является технологичным и не может массово использоваться. В соответствии с назначением и поставленными целями создания системы ее основными задачами являются обработка запросов конечных пользователей ведение БД о пользователях системы и их действиях контроль и разграничение прав доступа пользователей к системе предоставление конечному пользователю справочной информации по правилам работы с DVCS. Система DVCS рассчитана на администраторов и конечных пользователей. Конечные пользователи это анонимные пользователи, получающие доступ к сервисам валидации DVCS на безвозмездной основе без предварительной регистрации в системе, а также клиенты зарегистрированные пользователи, которым УЦ ГИС выданы сертификаты ЭП для подписи формируемых DVC-запросов. Администраторы это специалисты Удостоверяющего центра Газинформсервиса, выполняющие регистрацию новых пользователей, настройку общесистемных параметров и пользовательских профилей, контроль функционирования системы, восстановление системы после сбоев. Клиентами DVCS могут быть как юридические, так и физические лица. Работа пользователей с системой осуществляется через веб-интерфейс, обеспечивающий доступ и навигацию по функциональным страницам сайта системы. Анонимным пользователям и администраторам для вызова бесплатных услуг и настройки сервиса DVCS требуется только веб-браузер. На ПЭВМ клиентов системы, кроме веб-браузера, должны быть инсталлированы компоненты MS Silverlight 5 и криптоядро, включающее в себя библиотеку BHCryptography и криптопровайдер КриптоПро CSP. В качестве серверной операционной системы должна использоваться MS Windows Server . Подсистема обработки DVCS-запросов включает в себя такие компоненты, как серверное приложение обработки DVC-запросов, библиотека BHC и репозиторий DVCS. Подсистема осуществляет проверку полученных DVC-запросов формирование квитанций на запросы услуг валидации от анонимных и зарегистрированных пользователей отправку DVC-квитанций для отображения хранение запросов и квитанций на запросы в БД заданное в настройках время пролонгирование квитанций на запросы. Подсистема веб-взаимодействия с пользователями DVCS включает в себя компоненты вебсайт DVCS, серверное приложение для обработки запросов, БД . В качестве СУБД должна использоваться СУБД Oracle 10g Release 2. Подсистема выполняет следующие задачи аутентификация и авторизация зарегистрированных пользователей по логину и паролю публичный доступ к информации о предоставляемых сервисах DVCS вызов бесплатных DVCS-сервисов для анонимных пользователей регистрация новых пользователей для получения услуг валидации на возмездной основе доступ и работа с личным кабинетом для зарегистрированных пользователей, включая вызов процедур выполнения DVC-запросов и выгрузку полученных DVC-квитанций настройка администратором параметров системы просмотр журналов событий и ошибок хранение профилей пользователей. В репозитории должны храниться DVC-запросы, квитанции на них и служебная информация, необходимая для функционирования БД. Для входа в систему зарегистрированный пользователь должен ввести логин и пароль, анонимный пользователь может получить доступ к бесплатному сервису системы, нажав кнопку Проверка on-line 4. Личный кабинет зарегистрированного пользователя позволяет выполнять 1 поиск и получение квитанций на ранее сделанный DVC-запрос в форматах CAdES, PAdES, XAdES 2 настройку параметров профиля пользователя разрешениезапрет хранения DVC-квитанций в БД DVCS разрешениезапрет автоматического пролонгирования DVC-квитанций выбор криптографической системы для подписи квитанций 3 отправку запроса в службу поддержки 4 формирование пользователем DVC-запросов на валидацию и получение квитанций на эти запросы. Для входа в личный кабинет пользователь должен иметь статус пользователя сервиса DVCS. При входе в систему открывается форма с тремя закладками Список запросов, Настройки, Проверка. На закладке Список запросов пользователь с помощью фильтра может найти нужную квитанцию на ранее сделанный DVC-запрос и загрузить ее на локальный носитель своего АРМа. На закладке Настройки пользователь может настроить доступные ему параметры своего профиля. На закладке Проверка производятся переход на сервис по формированию пользователем DVCзапросов на валидацию и получение квитанций на эти запросы. АРМ администратора предназначен для выполнения следующих функций DVCS добавление, изменение и удаление профиля пользователя настройка системы просмотр и инициализация журналов событий и ошибок подготовка отчетов по результатам работы сервиса DVCS. На визуальной форме для администратора отображаются пять панелей с закладками Пользователи, Настройки, Журнал событий, Журнал ошибок, Отчеты. На закладке Пользователи администратор может управлять профилями пользователей. При добавлении пользователя в систему администратор создает новый профиль для пользователя, заполняя поля на форме. При добавлении нового пользователя в параметрах профиля может быть также определен персональный сертификат пользователя. При изменении профиля пользователя администратор имеет возможность добавить в параметры профиля до 10 персональных сертификатов. Возможности взаимодействия системы с другими программными системами состоят в следующем. Для реализации на стороне клиента функционала библиотеки BHCryptography требуются загрузка и инсталляция для веб-браузера плагина Microsoft Silverlight 5. Таким образом, с появлением программного продукта DVCS юридически значимое трансграничное взаимодействие стало реальностью. А проблема, связанная с проверкой ЭП, цепочки сертификатов, относящихся к различным доменам доверия, ушла в прошлое. 