ИНФОРМАЦИОННЫЕ МОДЕЛИ И МЕХАНИЗМЫ ПРОЦЕССА КОММЕРЦИАЛИЗАЦИИ  РЕЗУЛЬТАТОВ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

В работе представлены информационные модели и механизмы процесса коммерциализации результатов инновационной деятельности в рамках функционирования регионального инновационно-технологического комплекса. Рассмотрены информационно-организационная модель и функциональное представление информационно-организационного обеспечения процесса коммерциализации результатов инновационной деятельности.

 Анализ нормативно-правовой базы инновационной деятельности и интеллектуальной собственности и практические наработки в области коммерциализации технологий позволили разработать информационные модели и механизмы процесса коммерциализации результатов инновационной деятельности в рамках функционирования регионального инновационно-технологического комплекса . Сам объект интеллектуальной собственности, являясь основным элементом коммерциализации, по своей сути очень сложен существо техническое, форма юридическая, назначение экономическое. Каждая из его составляющих требует серьезного информационного обеспечения, которое и лежит в основе процесса коммерциализации РИД в рамках РИТК. С точки зрения коммерциализации разрозненные процессы объединяются в единый информационно-инновационный процесс, создающий отвечающие спросу производства новшества и обеспечивающий условия освоения их предприятием и потребителями. Модель применяется на всех стадиях жизненного цикла РИД, в том числе имеющих незавершенные этапы Идея, НИР, ОКР, а также неоформленные документы по охране ключевых результатов в виде объекта интеллектуальной собственности. Принцип применения схем финансирования в данном случае строится с СЛ, то есть по принципу конечной реализации РИД, на 2-м этапе. Функциональное представление системы информационно-организационного обеспечения коммерциализации РИД является сложной многокомпонентной задачей Трусов А.В.. Компонента S пространства состояний S описывает поток поступающих заявок на услуги в виде упорядоченного битового поля произвольной в разумных пределах длины, рассчитанной на предельное скопление заказов, еще не поступивших на исполнение. Для компоненты S S такой подход не приемлем, то есть нежелательно менять номер выполняемой услуги в процессе удовлетворения данного заказа после событий завершающего характера относительно других заказов. На компоненту S S возлагается задача мониторинга распределения элементарных функций исполняемых заказов между оборудованием и персоналом. Компоненты S, S S целесообразно закрепить соответственно за приходом С и текущими расходами С, связанными с информационным обеспечением. Компоненты S фиксируют основные события заявки на информационное обеспечение с жетоном n или номером n во времени. Для того чтобы описывать и не хранить затем в памяти многие сотни модификаций функций и, предлагается процедура их автоматического формирования по мере поступления. Таким образом, появляется возможность в любом потоке заявок на информационное обеспечение коммерциализации РИД в рамках РИТК поддерживать допустимые варианты его разрешения. Основываясь на предложенной информационно-организационной модели с ее функциональным представлением, разработка механизмов информационного обеспечения представляет собой решение конкретных задач, позволяющих управлять процессом коммерциализации РИД, используя знания об особенностях внешних и внутренних факторов объекта коммерциализации. К механизмам, позволяющим оценить перспективы самостоятельной реализации произведенного инновационного продукта на рынке, прежде всего следует отнести сбор и анализ информации о результатах развития РИТК. Анализ эффективности деятельности предприятий основывается на данных стандартной бухгалтерской отчетности абсолютные показатели прибыли, относительные показатели рентабельности, финансовая устойчивость, ликвидность баланса, платежеспособность предприятия, эффективность использования заемного капитала, экономическая диагностика финансового состояния предприятия и рейтинговая оценка эмитентов. Оценка предприятий и отраслей промышленности проводится с учетом действия двух факторов создание добавленной стоимости и общая эффективность производства . На основании полученных результатов финансово-хозяйственной деятельности предприятий осуществляется их ранжирование. Для оценки эффективности коммерциализации результатов инновационной деятельности в рамках функционирования РИТК предлагаются следующие группы показателей. Затратные показатели удельные затраты на НИОКР в бюджете региона, характеризующие показатель наукоемкости продукции предприятий региона удельные затраты предприятий региона на приобретение лицензий, патентов, ноу-хау затраты на создание инновационных фирм наличие региональных фондов, краевых целевых программ, поддерживающих развитие инициативных разработок и реализацию региональных научнотехнических программ и проектов. Показатели обновляемости количество разработок или внедрений нововведений продуктов и процессов обновляемость портфеля продукции на предприятиях региона количество приобретенных новых технологий объем экспортируемой инновационной продукции и предоставляемых новых услуг.Структурные показатели состав и количество научно-исследовательских и научно-технических альянсов, совместных предприятий, занятых использованием новой технологии и созданием новой продукции, а также малых инновационных предприятий численность людей, занятых НИОКР. Предусмотрено решение следующих основных задач анализ развития технологий, финансово-хозяйственной деятельности предприятий, развития отраслей, развития региона. Выполнение представленных задач и функций требует большого объема достоверной оперативной информации, отработанных методов сбора и накопления первичной информации и методик ее обработки. Информационное обеспечение исследования экономических показателей РИД включает следующие аспекты оценку региональной эффективности от реализации инновационных проектов, выраженной через показатель бюджетной эффективности, то есть от превышения доходов регионального бюджета от реализации проекта над расходами, связанными с его реализацией оценку социальной значимости проекта, то есть соотношение создаваемых и ликвидируемых рабочих мест, связанных с реализацией проекта проработанность проекта, то есть проработанность затратной части, маркетингового плана, организационных моментов проекта. Механизм реализуется через опрос экспертного мнения о показателях эффективности инновационного проекта . Для оценки эффективности инновационных проектов используются чистый недисконтированный доход, чистый дисконтированный доход, внутренняя норма доходности, потребность в дополнительном финансировании, индексы доходности затрат и инвестиций, срок окупаемости. Изучаются мнения экспертов и специалистов, ведущих разработки новых образцов техники, по следующим направлениям основные стимулы и приоритеты инновационной деятельности проблемы, снижающие инновационную активность предприятий факторы, препятствующие инновациям. Проводится сравнительный анализ инновационного развития промышленных предприятий при оценке следует исходить из корреляции направлений инновационного развития промышленных предприятий с приоритетными направлениями развития отраслей региона и промышленности России, попадающих под развитие критических технологий России, а также мировых тенденций инновационного развития. Информационное обеспечение маркетинговых исследований РИД нацелено на сбор, хранение и обработку информации, предназначенной для исследования потребительского спроса на РИД . Проводятся исследование и прогнозирование объема реализации РИД . Информационное обеспечение исследования возможностей инновационного производства включает исследование стратегической жизнедеятельности инновационного производства . Включает оценку конкурентных решений и сравнительную оценку показателей с существующими аналогами и научно-техническими разработками, в том числе мирового уровня. В основе исследований лежит научно-техническая экспертиза РИД. 