МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭМОЦИОНАЛЬНОГО СОСТОЯНИЯ ЧЕЛОВЕКА НА ОСНОВЕ ГИБРИДНЫХ МЕТОДОВ 

Объектом рассмотрения в настоящей работе являются эмоции человека. Основные задачи статьи – это определение основных понятий, характеристик, функций из теории эмоций и построение математической модели эмоции. Предложенная модель не только интересна теоретически, но и имеет практическую направленность. 

 Вопрос рассмотрения эмоций и практического применения знаний о них все чаще встает в самых разных сферах нашей жизни 1. В современной теории эмоций положительные и отрицательные эмоции трактуются как противоположные, и человек в каждый момент может находиться либо в радостном, либо в подавленном эмоциональном состоянии 2. Корреляция между положительными и отрицательными либо обратная, либо близка к нулю. Зависимость между ними однозначно не установлена, но возможными критериями оценки такой зависимости могут быть возраст, личностные особенности, социальный статус и др. Однако многие авторы отмечают и наличие сложных эмоций, что, в свою очередь, противоречит первому утверждению 1, 2. Конечно же, такое деление во многом условно. Например, страх имеет положительную составляющую и может приносить удовольствие. А радость может проявляться в форме злорадства, принося такой же вред, как и гнев. При этом под оценкой конструктивного поведения будем понимать выполнение или невыполнение некоторого ранее намеченного действия. Функциями эмоционального тона являются следующие. Ориентировочная состоит в сообщении организму, опасно или нет то или иное воздействие, желательно оно или от него надо избавиться. Обратная связь сообщает человеку, что имеющаяся биологическая потребность удовлетворена или не удовлетворена . Регулирующая состоит в необходимости проявления определенных видов поведения до тех пор, пока не будет достигнут нужный организму результат. Следует учесть торможение некоторого поведения то, что раньше приносило удовольствие, теперь вызывает отвращение. Эмоциональный тон со временем может меняться . Важна и сила раздражителя . Многократное повторение положительных реакций ведет к их нейтрализации. Определим понятие эмоции. Под эмоцией будем понимать переживание человеком в данный момент своего отношения к чему-либо. Эмоция рефлекторная адаптивная психофизиологическая реакция, связанная с проявлением субъективного пристрастного отношения к значимой ситуации и ее исходу и способствующая организации и обеспечению целесообразного с точки зрения целостности и сохранности организма поведения человека 2. Эмоция намного более высокий в эволюционном развитии уровень эмоционального реагирования, чем эмоциональный тон. Это адаптивная реакция на ситуацию, а не на определенный раздражитель. Эмоции дифференцированная оценка разных ситуаций. Эмоциональный тон дает обобщенную оценку, эмоция более тонко показывает значение той или иной ситуации. Это не только способ оценки предстоящей ситуации, но и механизм заблаговременной и адекватной подготовки к ней за счет мобилизации психической и физической энергии. Как и эмоциональный тон, она выступает в виде механизма предвидения значимости для человека той или иной ситуации и механизма закрепления положительного и отрицательного опыта . Учитывая, что на практике очень сложно объективно оценить эмоции человека в силу отсутствия априорной информации о ситуации, в которой он находится, а также субъективности такой оценки, примем за эмоцию совокупность эмоциональных тонов, переживаемых в конкретный момент. Построим модель эмоций. Рассмотрев различные подходы к построению моделей и проанализировав возможности их применения для построения модели эмоций, был сделан вывод, что наиболее подходящим аппаратом для описания модели эмоций будет аппарат иммунных систем 1, 3, 4. При этом математическая модель строится на основе соотношения баланса для каждого из компонентов, участвующих в возникновении и протекании эмоции. Именно ввиду такой концепции частные особенности эмоций не существенны для анализа динамики их развития, на первый план выступают основные закономерности протекания эмоции. Рассмотрим процесс возникновения и протекания эмоции. Пусть в момент t человеку был предъявлен некоторый стимул. Действие его приведет к возникновению эмоции, то есть к переходу человека из нормального для него состояния в состояние, измененное под действием стимула. Для минимизации этого эффекта и возврата в нормальное состояние человеку требуются знания о действии стимула. Если стимул был предъявлен впервые, происходит обучение, то есть повышение количества знаний о нем время протекания эмоции достаточно велико. Если стимул уже предъявлялся, то либо его действие полностью игнорируется, либо человек возвращается в нормальное состояние значительно быстрее. При этом стоит учесть, что при длительном непредъявлении некоторого стимула происходит удаление знаний о нем. Таким образом, эмоция является механизмом поддержания состояния, нормального для данного человека. Это, естественно, должно быть отражено в математической модели. Модель эмоций представим в виде системы дифференциальных уравнений. Составим уравнение, описывающее изменение количества предъявления стимула, вызывающего эмоции dV Vdt FVdt, где Vdt это прирост объектов, вызывающих эмоции dV, за интервал времени dt. Естественно, он пропорционален V и некому числу, которое назовем коэффициентом появления стимулов FVdt число стимулов, нейтрализуемых знаниями F за интервал dt. Число таких стимулов, очевидно, будет пропорционально как количеству знаний об объектах, вызывающих эмоции, так и числу стимулов коэффициент, связанный с вероятностью нейтрализации стимула знаниями о стимуле. Разделив обе части на dt, получим dV F V dt. Построим уравнение, описывающее рост знаний об объекте. В данной модели под знаниями о стимуле понимаются знания, защищающие от стимула, и тогда увеличение знаний от встречи со стимулом будет пропорционально VF. Разделив обе части на dt, получим dC F t V t C C dt. Для получения следующего уравнения подсчитаем баланс числа знаний, реагирующих со стимулом. Будем исходить из соотношения, где рСdt описывает генерацию знаний об объекте знаниями за интервал времени dt скорость производства знаний о стимуле yFVdt уменьшение числа знаний о стимуле в интервале времени dt за счет связи с самими стимулами. Как уже отмечено, при выводе уравнения количество выбывающих за интервал времени dt стимулов за счет нейтрализации их знаниями о стимуле было равно yFVdt. Если на нейтрализацию одного стимула требуется знаний, это приводит к уменьшению числа знаний. В Fdt описывает уменьшение количества знаний за счет старения, где коэффициент, обратно пропорциональный времени исчезновения знаний. Разделив соотношение на dt, получим dF C V F dt. Примем гипотезу о том, что переживание эмоции связано с размерами поражения стимулами. С этой целью введем в рассмотрение уравнение для относительной характеристики поражения. Пусть M характеристика нормального состояния M соответствующая характеристика нормального состояния человека, на которого уже начал действовать стимул. Введем в рассмотрение величину m по формуле M m 1 M. Это будет относительная характеристика поражения человека эмоцией. Для нормального состояния она, естественно, равна нулю, а для полностью пораженного единице. Для этой характеристики рассмотрим уравнение dm V m dt, где V степень поражения человека. Предполагается, что за интервал времени dt увеличение относительной величины поражения пропорционально количеству стимулов, которое описывается V, где некоторая константа, своя для каждой эмоции. Уменьшение этой характеристики происходит за счет восстановительной деятельности организма и зависит от m с коэффициентом пропорциональности, характеризующим обратную величину периода восстановления органа в m раз. Совершенно ясно, что при сильном поражении, то есть при большом отклонении от нормального состояния, производительность обучения падает. Это является роковым для человека и ведет к затяжным психологическим заболеваниям. Таким образом, получена система дифференциальных уравнений, описывающих протекание эмоции dV F V dt, dF C V F dt, dm V m dt. Обычно для уравнений с запаздыванием начальные условия задаются на интервале t. Однако в силу принятых ограничений до момента предъявления стимула t эмоций не было V0 при tt, поэтому начальные условия можно задать в точке t. Для определения начальных значений может использоваться подход, предложенный в 1, 5, а также подход, основанный на нечетком выводе. Значительная часть нечетких систем использует второй вид знаний, чаще всего представляемый в форме базы нечетких правил. При этом при проектировании нечеткой системы с имеющимися в наличии только численными данными возникают некоторые трудности. Для их преодоления можно использовать нейронечеткие системы, обладающие многими достоинствами, однако сдерживающим моментом является длительность наполнения их знаниями в процессе итеративного обучения. Для определения начальных значений воспользуемся универсальным методом построения базы нечетких правил на основе численных данных. Достоинства метода заключаются в его необычайной простоте и очень высокой эффективности. Кроме того, он позволяет объединить численную информацию, представленную в форме обучающих данных, с лингвистической информацией в виде базы правил за счет дополнения имеющейся базы правилами, созданными на основе численных данных. Численные данные будут определяться по речи человека. Выделим признаки, характеризующие отдельные звуки. Вычисление акустических признаков проводится на наиболее информативных гласных звуках а, о, е, и. Немаловажную роль в выборе этих звуков играет то обстоятельство, что они наиболее часто встречаются в устной русской речи. Основными индивидуализирующими параметрами для звуков являются значение частоты основного тона на гласных значение четырех формантных частот гласных звуков величина длительности гласных . Для вычисления точных значений формантных частот и частоты основного тона их измеряют в середине гласного звука в ее квазистационарной части. Приведем алгоритм построения нечетких правил и вывода по ним начальных значений. При этом стоит отметить, что определенные начальные значения будут характерны для каждой эмоции. То есть фактически на этапе определения начальных значений определим эмоцию, а далее смоделируем ее действие на человека. 1-й шаг.Разделение пространств входных и выходных сигналов на области. При этом за х примем множество параметров, характеризующих отдельные фонемы и лингвистические переменные. 2-й шаг.Построение нечетких правил на основе обучающих данных. 3-й шаг.Определение степени истинности каждого правила. 4-й шаг.Создание базы нечетких правил. Причем при создании следует учитывать степень истинности нечетких правил, приписанную каждому правилу на шаге три. 5-й шаг.Дефуззификация. Сначала необходимо рассчитать степень активности каждого правила, а затем, воспользовавшись способом дефуззификации, например по среднему центру, рассчитать выходные значения. Предложенная модель имеет не только теоретический интерес, но и практическую направленность. Рассмотрение процесса протекания эмоции и прогнозирование того, насколько долго человек будет находиться в том или ином эмоциональном состоянии, может найти применение во многих областях жизнедеятельности человека, в частности, в маркетинговых исследованиях, в рамках построения человеко-компьютерных интерфейсов, в робототехнике. 