ПОЛУМАРКОВСКИЕ МОДЕЛИ СИСТЕМ С НЕЧЕТКИМИ ПАРАМЕТРАМИ 

Рассмотрены ограничения на существующие подходы к построению и использованию нечетких полумарковских моделей для анализа процессов функционирования систем. Выделены и описаны основные классы нечетких функций, которые целесообразно использовать в качестве нечетких отображений при построении полумарковских моделей систем с нечеткими параметрами. Представлен универсальный подход к анализу нечетких полумарковских моделей как с четкими, так и с нечеткими параметрами. 

 Сложность использования полумарковских моделей для анализа характеристик нахождения системы в различных состояниях обусловлена необходимостью учета множества неопределенных факторов, объективная информация о которых часто отсутствует либо является экспертной. Одним из подходов к решению этих проблем при анализе функционирования систем является использование нечетких полумарковских моделей, в которых для учета неопределенности факторов применяются различные способы введения нечеткости. Так, выражения для оценки распределения вероятностей состояний могут дополняться функциями принадлежности времени пребывания системы в соответствующих состояниях 1. Недостаток данного способа в том, что нечеткими параметрами являются только время пребывания системы в различных состояниях, а также сложность задания соответствующих функций принадлежности. При этом для определения результатов используются нечеткие отображения, реализуемые в соответствии с одним из известных подходов 24. К ограничениям этого способа относятся необходимость учета достаточно жестких требований к расширенным операциям, а также сложность согласования подходов к реализации различных нечетких отображений в рамках одной задачи. В данной работе выделены и рассмотрены основные классы нечетких функций, которые целесообразно использовать в качестве нечетких отображений при построении полумарковских моделей систем с нечеткими параметрами. Примером подобных систем может служить система технического обслуживания и ремонта оборудования для трубопроводной транспортировки нефти. Опишем подход к анализу полумарковских моделей, не зависящий от того, какие из параметров являются четкими, а какие нечеткими. В соответствии с этим можно выделить следующие основные классы нечетких функций, которые целесообразно использовать в качестве нечетких отображений при построении полумарковских моделей систем с нечеткими параметрами 1 четкие функции с распространением нечеткости от независимых переменных к зависимым 2 нечеткие функции четких переменных 3 нечеткие функции нечетких переменных. Рассмотрим использование этих отображений применительно к задаче построения и использования полумарковских моделей систем. Рассмотрим особенности использования указанных способов. К ограничениям представления нечетких функций с использованием операций над нечеткими числами и переменными прежде всего стоит отнести необходимость учета достаточно жестких требований к этим операциям. При представлении нечеткой функции с помощью композиции интервальных функций для всехфункции. Тогда нечеткая функция может быть представлена в виде композиции соответствующих интервальных функций для всехмножество. f A При представлении нечеткой функции с помощью композиции интервалов нечетких значений нечеткой функции для всех. Отметим, что Нечеткие функции нечетких переменных могут быть построены и проанализированы аналогично нечетким функциям четких переменных. При анализе нечетких полумарковских моделей для вычисления нечетких функций на основе двух последних рассмотренных способов представления применима конструктивная методика, предложенная в работе. Во-вторых, для каждого покомпонентно задаются значения входных параметров. При этом реализуется единый подход к совместному анализу как четких, так и нечетких параметров в полумарковской модели системы. Применение предложенной методики в АК Транснефть позволило повысить эффективность системы технического обслуживания и ремонта оборудования для трубопроводной транспортировки нефти за счет рационализации сроков проведения ремонтных мероприятий и выбора видов ТО. Следует отметить, что методика допускает программную реализацию, которая может использоваться как компонент ПО информационных систем ТО и ремонта оборудования сложных технологических систем. 