ВАРИАНТЫ ПОСТРОЕНИЯ АЛГОРИТМА ПОИСКА РЕШЕНИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ С ПРИМЕНЕНИЕМ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ 

Рассмотрены два варианта построения алгоритма численного решения обратных задач с помощью искусственных нейронных сетей и предварительной обработки измерений дискретным фильтром Калмана. 

 Перспективным направлением развития современных информационных технологий являются разработка и внедрение систем поддержки принятия решений. Такие системы используются в различных сферах деятельности, но особенно востребованы там, где решаемые задачи плохо структурированы и трудно формализуемы. Для решения задач подобного рода применяются методы искусственного интеллекта продукционные модели, нечеткая логика, искусственные нейронные сети и их комбинации 1. Расширение сферы применения систем поддержки принятия решений делает востребованным поиск новых подходов к решению обратных задач, базирующихся на увеличивающихся возможностях средств вычислительной техники. Эти возможности позволяют разрабатывать и применять новые методики, например, методы на основе искусственных нейронных сетей, ранее считавшиеся чрезмерно затратными с точки зрения машинных ресурсов. Методы решения прямых задач достаточно хорошо разработаны и изучены как соответствующие привычной постановке проблемы есть данные на входе объекта и надо определить, что будет на его выходе, если модель объекта известна. Этого нельзя сказать про обратные задачи, методы решения которых чаще всего базируются на учете специфики предметной области. В то же время необходимость решения обратных задач например, задач диагностики на практике возникает достаточно часто, поэтому актуальным становится поиск новых методов и подходов к их решению. Для обратных задач характерна ситуация, когда незначительные изменения исходных данных могут приводить к произвольно большим изменениям решений. В этих условиях для решения обратной задачи предложено использовать искусственную нейронную сеть, но на вход ей подавать данные, прошедшие процедуру фильтрации. Нейронные сети для решения обратных задач уже успешно применялись 3. Фильтр помогает снизить уровень шумовых составляющих измерений и, как следствие, их влияние на результат решения. Из многообразия алгоритмов фильтрации был выбран фильтр Калмана, так как он позволяет использовать часть априорной информации, снижая тем самым неопределенность данных для решения обратной задачи нейронной сетью. Кроме этого, алгоритм фильтра может записываться в форме разностных уравнений, что особенно ценно при реализации их в вычислительных устройствах. В общем случае обратную задачу можно описать следующим образом. Для нелинейной обратной задачи G представляет собой нелинейный оператор, который не может быть приведен к виду линейного отображения, переводящего в данные. Задача состоит в том, чтобы по информации о векторе x определить вектор v. Применение нейронных сетей позволяет получать решение обратных задач как для линейного, так и для нелинейного оператора G. Однако оператор G должен удовлетворять требованиям теоремы о полноте, то есть быть непрерывным на замкнутом ограниченном множестве данных. В этом случае он может быть равномерно приближен функциями, вычисляемыми нейронными сетями, если функция активации нейрона дважды непрерывно дифференцируема 1. Рассмотрим предлагаемый метод решения линейных обратных задач в постановке, характерной для теории автоматического управления. Предполагается, что оператор G известен точно, а вектор x обычно известен приближенно, так как представляет собой результат измерений, для которых характерно наличие векторного шума измерения N, вызывающего неточность определения x. Кроме наличия шума измерений, оператор G, будучи сам непрерывным, во многих случаях не позволяет получить непрерывный обратный оператор G. В сложившейся ситуации в качестве приближенного решения нельзя брать точное решение с приближенно заданным u, так как решение может не существовать на множестве V, поскольку u может не принадлежать множеству GV решение не будет устойчивым, так как обратный оператор G может не быть непрерывным. Эффективных критериев, позволяющих установить принадлежность C u множеству H, обычно не существует, это приходится предполагать априори 2. Квазирешение может быть и не одно, в этом случае под ним будем подразумевать любой элемент из множества квазирешений. Объединение приближенного метода нахождения решения обратной задачи и метода поиска квазирешения приводит к приближенному нахождению квазирешений 2, позволяющему перейти от бесконечного пространства квазирешений к пространству, содержащему конечное число приближенных квазирешений v. Квазирешение уравнения может быть не единственным, а представлять собой совокупность квазирешений Т. В качестве приближения к квазирешению v на множестве M можно брать любой элемент v из Т, при этом. Должны быть также известны статистические характеристики процессов N, s и соответствующие начальные условия. В результате расчета фильтра определяется его коэффициент усиления К. В предлагаемом подходе структура алгоритма решения обратной задачи будет изменяться в зависимости от того, задан оператор преобразования G точно или он точно неизвестен. Структура решения, соответствующая первому варианту, показана на рисунке 1, второму на рисунке 2. Представленные схемы реализуют приближенный метод поиска квазирешения обратной задачи. На рисунках введены обозначения оценка вектора х INT интегратор BIC блок нечеткого вывода, обеспечивающий формирование матрицы А на основании внешней информации I о преобразовании G x, v значения векторов x и v, полученные на модели оператора G. Пунктирные линии обозначают, что эти связи используются на начальном этапе реализации алгоритма для обучения нейронной сети и подстройки матрицы А. Обработка результатов измерения u проводится с применением фильтра Калмана этот алгоритм позволяет оценивать весь вектор состояния, в то время как в результатах измерений могут присутствовать лишь некоторые его компоненты. На вход гибридной нейронной сети поступает уже не измерение u, а оценка. Выбор гибридных сетей обосновывается тем, что в них допускается не только автоматическое приобретение знаний на основе обучающих выборок, но и коррекция БЗ на основании априорной информации, которой располагают эксперты соответствующей предметной области. Особенностью предложенного подхода к нахождению приближенного квазирешения v обратных задач является применение гибридной нейронной сети для аппроксимации поверхности квазирешений на основании оценки вектора x. Если оператор G задан неточно или неизвестен, возникает проблема формирования обучающей выборки. При неточно заданном операторе можно попробовать применить описанный выше подход к формированию обучающей выборки и провести на ней обучение нейронной сети. Ответ на вопрос о допустимости неточности задания G можно будет получить после тестовых расчетов, и, если результаты устраивают исследователя, можно рекомендовать практическое применение. Если же оператор G неизвестен, предлагается формирующий фильтр, который в данном случае будет использоваться как модель преобразования, описываемого оператором G, на входе которого вектор v, а на выходе вектор x. Структура формирующего фильтра известна, а значения параметров определяются на основе процедуры нечеткого логического вывода в блоке BIC, БЗ которого заполняется знаниями экспертов той предметной области, для которой решается обратная задача 4. Математически строгое обоснование такого подхода весьма громоздко, поэтому критерием допустимости его применения вновь может служить получение результатов, ценных с практической точки зрения. Рассмотрим иллюстративный пример решения обратной задачи, в котором объектом исследования будет сервомотор на постоянном токе. Входным сигналом для него выступает прилагаемое к обмоткам напряжение v. В данных формулах k, k коэффициенты пропорциональности соответствующих размерностей. Полученные уравнения отражают зависимость сигналов в непрерывном времени. Но, как уже отмечалось, вычислительные алгоритмы удобнее реализовывать для дискретного времени. Поэтому осуществляется переход от описания в непрерывном времени к описанию в дискретном времени. Приложим кусочно-постоянный входной сигнал и дискретизируем выходной с интервалом T. Эта ошибка может быть описана последовательностью независимых случайных величин N с нулевым средним и известной дисперсией, рассчитанной по ошибкам округления в процессе измерений. Для реализации численных расчетов использовалась среда MatLAB. Результаты моделирования показаны на рисунке 3. Рисунок отражает ожидаемую ситуацию, когда приближенное квазирешение v обратной задачи без предварительной фильтрации имеет большую дисперсию, чем решение, найденное при использовании фильтра Калмана. В данном примере без использования фильтрации среднеквадратичная ошибка составляет 0,21, а с фильтром получено значение 0,1657, что показывает эффективность применения предложенного подхода. Влияние относительных уровней шумов и сигналов на величину среднеквадратичной ошибки требует дополнительных исследований и экспериментов. Предложенный подход к нахождению решений обратных задач может использоваться в различных практических ситуациях, когда достаточно получить численное, а не аналитическое решение задачи. 