ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ПОДТВЕРЖДЕНИЕ СОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ОЦЕНОК ТРУДНОСТИ ЗАДАНИЙ ТЕСТА 

Состоятельность оценок максимального правдоподобия латентного параметра «трудность задания» однопараметрической дихотомической модели Раша при фиксированном числе одинаковых по трудности заданий теста L и неограниченно возрастающем объеме выборки студентов N подтверждена результатами вычислительного эксперимента. Показано, что при этих же условиях оценки   уровня подготовки i-го студента, рассчитанные по допустимой дихотомической матрице ответов, стремятся по вероятности к их первоначальным оценкам  . 

 Для независимой оценки состояния учебной работы образовательного учреждения в качестве входных данных используются результаты тестирования учебных достижений обучаемых с помощью педагогических тестов. При прочих равных условиях надежность этих результатов будет определяться качеством тестов и входящих в них заданий. Одним из важных показателей качества последних является точность определения латентного параметра трудность задания теста . Чем точнее определены значения, тем с меньшей погрешностью будут найдены значения латентного параметра уровень подготовки студента. Важным требованием к оценкам максимального правдоподобия и латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша является наличие у них свойства состоятельности. Традиционное определение состоятельности к оценкам этих параметров неприменимо, поэтому в работе 3 предложено следующее условие состоятельности для оценок латентных параметров модели Раша. Использование последовательности дает возможность корректировать значения оценок и. В противном случае получается заведомо невыполнимое условие состоятельности. Тогда для любых неслучайных ограниченных последовательностей, например, для нулевых последовательностей, оценки, сходятся по вероятности к и соответственно, то есть к нулю при N, L. Это говорит о неверности предположения о состоятельности оценок, и делает бессмысленным рассмотрение введенного определения состоятельности без использования последовательности. В связи с этим важно знать, обладают ли оценки максимального правдоподобия латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша, рассчитанные по матрице ответов с достаточно большим числом строк N и ограниченным числом столбцов L, свойством состоятельности. Было показано, что при каждом фиксированном i1 оценки уровня знаний i-го студента, рассчитанные по допустимой дихотомической матрице ответов, стремятся по вероятности к их первоначальным оценкам при N. Полученные в 2 теоретические результаты нуждаются в экспериментальной проверке. Целью этой работы является экспериментальное исследование состоятельности оценок максимального правдоподобия, латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша при фиксированном числе одинаковых по трудности заданий теста L и неограниченно возрастающем объеме выборки студентов N. Провести экспериментальные исследования с использованием реального теста не представляется возможным, поскольку на практике нельзя получить L тестовых заданий абсолютно одинаковой трудности. В связи с этим проверка проводилась на основе вычислительного эксперимента в два этапа. На первом этапе с помощью имитационного моделирования создавалось несколько выборок значений, в предположении, что они распределены по нормальному закону. В дальнейшем модель матрицы формировалась двумя способами. С помощью имитационного моделирования на основе закона равной вероятности элементы матрицы вероятностей заменялись на 0 и 1. Объем выборки виртуальных тестируемых NL после удаления экстремальных строк и столбцов оказался равным 20249 и 123349. Каждая из сформированных таким образом матриц обрабатывалась программным комплексом RILP-1M 4, в результате находились значения оценок, и начальные значения уровня подготовки. Рассчитывалось относительное отклонение оценок от значений. Вычислялось среднее выборочное оценок, и анализировались их характеристические кривые. Анализ полученных данных показал, что при увеличении объема выборки N величина снижается. Все это подтверждает полученные в работе 2 теоретические результаты. Формирование модели матрицы вторым способом проводилось на основе моделирования в соответствии с алгоритмом, описанным в 5. Были сформированы 3 матрицы 50149, 100249 и 300749. Их обработка показала, что во всех трех случаях оценки полностью совпадают с оценками. Значения оценок почти для всех виртуальных заданий оказались равными нулю, то есть значениям. Для отдельных виртуальных заданий наблюдалось отклонение от нулевых значений. Оно составило 0,005 логит для матрицы 50149 и 0,002 логит для матрицы 300749. На втором этапе вычислительного эксперимента осуществлялась проверка справедливости теоретически полученных результатов для значения, отличного от нуля. Для этого с помощью описанного в 5 алгоритма формировалась генеральная дихотомическая матрица ответов размером 101249. Термин генеральная матрица понимается в том же смысле, что и в работе 5. Все столбцовые суммы y задавались одинаковыми, равными 416. В качестве строчных сумм выбирались строчные суммы x генеральной матрицы, которые корректировались так, чтобы итоговые суммы y и x были равны. Анализ показал, что для всех виртуальных заданий полученные значения оказались равными 0,494 логит. Оценки полностью совпали с оценками. Таким образом, результаты вычислительного эксперимента подтверждают полученный теоретическим путем вывод о стремлении оценок максимального правдоподобия латентного параметра к первоначальным значениям и о состоятельности оценок латентного параметра трудность задания теста при неограниченном возрастании объема выборки N. 