САМАРСКАЯ ШКОЛА ПРОФЕССОРА С.А. ПРОХОРОВА ПО ПРИКЛАДНОМУ АНАЛИЗУ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ 

Описываются основные результаты работы кафедры информационных систем и технологий Самарского государственного аэрокосмического университета под руководством профессора С.А. Прохорова в области прикладного анализа случайных процессов, временных рядов и потоков событий. Выделена проблема и описаны главные этапы аппроксимативного анализа вероятностных характеристик для произвольной вероятностной характеристики, для корреляционно-спектрального анализа и для взаимного корреляционно-спектрального анализа. Указаны результаты, полученные в ходе исследований в области разработки технологии и ПО автоматизированных систем прикладного анализа случайных процессов, содержащие математическое описание, методы и алгоритмы моделирования случайных процессов, потоков событий и неэквидистантных временных рядов; методы и алгоритмы анализа законов распределения, характеристических функций, корреляционно-спектральных функций, структурных функций; решение задач вторичной обработки временных рядов, включающих идентификацию случайных процессов по виду функциональной характеристики, аппроксимацию законов распределения, характеристических, корреляционных, структурных функций, спектральных плотностей мощности параметрическими моделями, представляющими собой как функции заданного вида, так и ортогональные функции экспоненциального типа. Приведено описание функциональности комплекса автоматизированных систем, позволяющих решать разнообразные прикладные задачи анализа случайных процессов и временных рядов. Даны также примеры реальных задач, при решении которых использовались указанные методы и алгоритмы прикладного анализа случайных процессов: в физике, акустике, океанологии, медицине, машиностроении и в других областях, где необходима обработка случайных процессов с различными характеристиками.

 Современные методы и алгоритмы прикладного анализа случайных процессов позволяют решать разнообразные актуальные научные и практические задачи в области исследований, связанных с измерением и обработкой сигналов различной природы, анализом и моделированием сложных систем, в частности, в физике, океанологии, медицине, машиностроении и в других областях, где исследователи сталкиваются с необходимостью обработки случайных процессов с различными характеристиками 14. Задачи прикладного анализа случайных процессов включают математическое описание, моделирование, идентификацию и оценивание вероятностных характеристик, аппроксимацию базовых и функционально связанных вероятностных характеристик параметрическими моделями функциями заданного вида, а также функциями базиса, выбор которого обусловлен свойствами анализируемых функций. В качестве такого семейства функций широко используются ортогональные функции, позволяющие обеспечить требуемую точность аппроксимации при сравнительно небольшом количестве членов разложения. Данный подход позволяет получить аналитические модели типовых функциональных вероятностных характеристик случайных процессов корреляционных и структурных функций, спектральных плотностей мощности, спектральных функций, функций распределения и плотностей вероятности, характеристических функций и обобщенных корреляционно-спектральных характеристик, полученных как в процессе имитационного моделирования, так и в ходе экспериментальных исследований и комплексных испытаний. Суть подхода заключается в следующем. Обозначим временной ряд, x t t. Заметим, что структура предлагаемых графических интерпретаций может варьироваться в зависимости от постановки задачи. Первые научные работы в данном направлении были начаты в 1970 году на кафедре информационно-измерительной техники Куйбышевского политехнического института имени В.В. Куйбышева тогда еще студентом Прохоровым С.А. под руководством заслуженного деятеля науки и техники РФ, д.т.н. профессора Куликовского Л.Ф. и к.т.н. доцента Волкова И.И. и продолжены в Загребском университете на естественно-научном факультете и институте Руджер Бошкович в Центре исследования моря под руководством профессора Б. Соучека. В настоящее время эти разработки развились в отдельное научное направление в Самарском государственном аэрокосмическом университете имени академика С.П. Королева на кафедре информационных систем и технологий. В рамках этой работы в университете под руководством Прохорова С.А. в период с 1988 по 2012 гг.подготовлены 24 кандидата и 4 доктора технических наук. Работы в данном направлении позволили получить математическое описание, методы и алгоритмы моделирования случайных процессов, потоков событий, неэквидистантных временных рядов с заданными вероятностными характеристиками, а также методы и алгоритмы их оценки 5 методы и алгоритмы анализа законов распределения, характеристических, корреляционно-спектральных и структурных функций, основанные на применении классического подхода, а также с использованием интервальной корреляционной функции 6, 7 решение задач вторичной обработки временных рядов идентификация случайных процессов по виду функциональной характеристики, аппроксимация законов распределения, характеристических, корреляционных, структурных функций, спектральных плотностей мощности параметрическими моделями, представляющими собой как функции заданного вида, так и ортогональные функции экспоненциального типа 57. Разработка автоматизированных информационных систем для аппроксимативного анализа функциональных вероятностных характеристик и лабораторного практикума основана на применении как автоматизированных систем, так и математического пакета MATHCAD. Важной особенностью этого направления стала апробация разрабатываемых методов и алгоритмов в программных комплексах, реализованных в разное время на языках Delphi, платформах. NET и J2EE. Такой подход, несмотря на некоторую трудоемкость, позволил апробировать разработанные методы и алгоритмы, провести анализ погрешностей аппроксимативного анализа методов имитационного моделирования и создать комплекс автоматизированных систем, способных решать конкретные практические задачи. В частности, в настоящее время получены достаточно полезные результаты в области управления организационно-техническими системами, транспортными сетями, позволяющие решать задачи анализа и синтеза сложных программных систем с распределенной архитектурой. В целом с использованием разработанных специалистами Самарской научной школы профессора С.А. Прохорова методов и средств были решены следующие задачи анализ гидрологических параметров в открытой части Балтийского моря, анализ звукопоглощающих характеристик самолетных конструкций, диагностика амортизаторов подвески автомобиля, анализ электрических сигналов нейронов, нервов и мышц, анализ вариабельности сердечного ритма, анализ котировок акций топливно-энергетической компании, комплексный анализ безопасности научно-производственного предприятия. Разнообразие и сложность решаемых задач позволяют сделать вывод о высокой практической значимости разработанных методов и алгоритмов прикладного анализа случайных процессов и неэквидистантных временных рядов. Кроме этого, созданные системы использовались при чтении лекций и выполнении лабораторных работ по ряду дисциплин в процессе подготовки студентов по специальностям Информационно-измерительная техника, Автоматизированные системы обработки информации и управления во многих ведущих университетах Поволжья. 