ИССЛЕДОВАНИЕ АППРОКСИМАТИВНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ РАДИАЛЬНО-БАЗИСНОЙ СЕТИ С ОРТОГОНАЛЬНЫМИ ПОЛИНОМАМИ 

Описывается постановка задачи аппроксимации, обосновывается возможность использования в качестве аппроксиматора плотности распределения вероятности радиально-базисной нейронной сети, приводятся аппроксимирующее выражение для данной сети и выражение для целевой функции, с помощью которой происходит подбор параметров базисных функций и значений весов. Рассматривается возможность использования при аппроксимации плотности распределения вероятности радиально-базисной сетью не только традиционных функций Гаусса, но и сигмоидальных и степенных функций и ортогональных полиномов Лежандра, Чебышева I и II рода, Лагерра и Эрмита. Приводятся соответствующие формулы. Сравниваются погрешности аппроксимации путем вычисления среднего квадратического отклонения. В качестве примеров приводится аппроксимация плотности вероятности Симпсона и Рэлея радиально-базисной сетью c сигмоидальными, степенными функциями, а также полиномами Лежандра, Чебышева I и II рода, Лагерра и Эрмита. Дается рекомендация по использованию радиально-базисной сети с полиномами Лежандра, Чебышева I и II рода в качестве базисных функций при увеличении числа нейронов в скрытом слое, так как такая сеть позволяет достичь более низких значений среднего квадратического отклонения, чем сеть с традиционными функциями Гаусса.

 При проведении различного рода исследований зачастую приходится прибегать к обработке больших массивов однородной информации. При этом объем выборки может достигать огромных размеров, и оперировать им становится не очень удобно. Если в условиях конкретной задачи можно исходить из предположения о том, что данная выборка распределена по какому-либо закону, пусть даже нам неизвестному, то в таком случае можно перейти от хранения информации в виде числовых массивов к хранению по закону распределения числового ряда. Кроме аппроксимации функций многочленами в последнее время все больше внимания уделяется приближению функций многих переменных с помощью линейных операций и суперпозиций функций одного переменного. Такое приближение осуществляется специальными формальными устройствами нейронными сетями. Возможность использования в качестве универсального аппроксиматора радиально-базисной нейронной сети обосновывается с помощью теоремы об универсальной аппроксимации 1. Чаще всего в качестве радиальной функции применяется функция Гаусса. В одномерном случае при размещении ее центра в точке c она может быть определена 2 как. В разработанном программном комплексе аппроксимации законов распределения . о гос. регистр. прогр. При использовании имитационного моделирования для генерации входных данных есть возможность оценить среднее квадратическое отклонение аппроксимации относительно теоретической плотности вероятности. Рассмотрим примеры различных плотностей вероятности и возможности RBF-сетей для их аппроксимации. В качестве базисных функций возьмем сигмоидальные, радиальные, степенные функции, а также полиномы Лежандра, Чебышева I и II рода, Лагерра и Эрмита. На рисунке представлен результат аппроксимации плотности вероятности RBFсетью. В таблице приведены значения максимума для среднего квадратического отклонения для всех указанных выше базисов при числе испытаний, равном 29, и различном количестве нейронов в скрытом слое. Исследования показали, что использование для аппроксимации плотности распределения вероятности RBF-сетей c сигмоидальными, степенными функциями, а также полиномами Лежандра, Чебышева I и II рода, Лагерра и Эрмита дало результаты не хуже, чем при использовании традиционных радиально-базисных сетей. 