МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ ИМИТАТОР НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ 

Описывается нейроимитатор, реализующий модели многослойного персептрона, радиально-базисных сетей и нечетких нейронных сетей. Исследована эффективность использования нейроимитатора для решения задач классификации и прогнозирования. Уделено внимание разбору гибридных моделей нейронных сетей и систем нечеткого вывода, основанных на продукционных правилах «если – то». Рассмотрены базы знаний в системе нечеткого вывода Мамдани–Заде, модели нечеткого вывода TSK, модели Цукамото, модели нечеткой продукционной сети Ванга–Менделя. На основе указанных моделей реализован программный комплекс, позволяющий проверить точность вычислений при решении задач классификации и прогнозирования. Сравнение результатов проводилось на одних и тех же данных в нескольких сериях с разными значениями параметров нейронных сетей, чтобы выявить среднюю величину погрешности на каждом из типов задач. Сравнение точности полученного результата осуществлялось по значениям функции ошибки, среднеквадратической и приведенной погрешностям. При решении задач классификации наилучшие результаты показали сети Ванга–Менделя и TSK. При исследовании эффективности решения задачи прогнозирования наилучшие результаты показали сети, реализующие модели Мамдани–Заде и Цукамото. Подобный пример наглядно демонстрирует, что невозможно выбрать одну оптимальную модель и что для задач разных классов нужно использовать разные модели, наиболее подходящие под условия конкретной задачи.

 Для решения конкретных задач с помощью нейронных сетей необходимы модель нейронных сетей, а также определенный инструментарий. Можно выделить два крупных класса программных моделей нейронных сетей специализированное ПО, нацеленное на решение конкретного и, как правило, достаточно узкого круга задач с помощью одной модели нейронной сети со специально подобранной топологией, и универсальные программы-нейроимитаторы, включающие в себя различные топологии нейронных сетей и предоставляющие возможность настройки каждой из поддерживаемых топологий, что позволяет конструировать нейронные сети для решения различных классов задач. Нейрокомбайн выполняет следующие функции создание нейронной сети определенного типа с указанием параметров для начальной инициализации данной сети загрузка и необходимая предобработка обучающих и тестовых данных из текстовых файлов и файлов в формате Microsoft Office Excel графическое отображение структуры нейронных сетей обучение нейронной сети с детальной настройкой процесса обучения, визуализацией хода обучения и предоставлением данных о качестве обучения тестирование нейронной сети на тестовой выборке с визуализацией результатов тестирования сохранение нейронных сетей в файл и загрузка из файла. Для классических топологий нейронных сетей, таких как многослойный персептрон и радиальнобазисные сети, реализованы следующие алгоритмы обучения алгоритм наискорейшего спуска, метод обратного распространения ошибки, гибридный алгоритм для обучения радиально-базисных сетей, а также алгоритм К-усреднений и алгоритм построения деревьев классификации для инициализации центров радиально-базисных функций. Особое внимание в Нейрокомбайне уделено моделям нечетких нейронных сетей. В случае линейной неразделимости классов и неустойчивого поведения алгоритма обучения имеет смысл использовать гибридную сеть, включающую в себя слой с нечеткой самоорганизацией и многослойный персептрон. Функции активации нейронов нечеткого слоя такой сети являются радиальнобазисными . Выходы нейронов нечеткого слоя используются в качестве входов традиционного многослойного персептрона. Наблюдается усиление интереса к гибридным моделям нейронных сетей и систем нечеткого вывода, основанных на продукционных правилах если то следующего вида если x это A, то y это B, где A и B нечеткие множества, идентифицированные через соответствующие функции принадлежности для переменных x и y. Это обобщенное правило modus ponens. Нечеткое рассуждение процедура, позволяющая определить заключение, вытекающее из множества правил если то если x это A и x это A и и x это A, то y это B. Переменные x, x, x образуют N-мерный входной вектор x, составляющий аргумент условия, в котором A, A, A и B обозначают величины соответствующего коэффициента принадлежности и . Представленное формулой продукционное правило вывода является основой базы знаний в системе нечеткого вывода МамданиЗаде. Как правило, в модели МамданиЗаде присутствуют 1 оператор логического или алгебраического произведения для агрегации всех компонентов вектора x условия оператор логического или алгебраического произведения для определения значения функции принадлежности для всей импликации A B оператор логической суммы для агрегации равнозначных результатов импликации многих правил оператор дефуззификации, трансформирующий нечеткий результат в четкое значение переменной y. В модели нечеткого вывода TSK заключение определяется функциональной зависимостью. Благодаря этому дефуззификатор на выходе системы не требуется, а сама модель вывода значительно упрощается 1. Условие модели TSK аналогично модели МамданиЗаде, принципиальное отличие касается заключения, которое чаще всего представляется в виде полиномиальной функции нескольких переменных. Классическое представление этой функции полином первого порядка y f x p p x, в котором коэффициенты p, p, p являются весами, подбираемыми в процессе обучения. Если в модели TSK используется M правил вывода, выход системы определяется как среднее нормализованное взвешенное значение. Веса w являются нелинейными параметрами функции y, уточняемыми в процессе обучения. В модели Цукамото в качестве функций заключения используются монотонные функции f 2. Условие модели Цукамото аналогично модели МамданиЗаде, принципиальное отличие касается заключения. Если в модели Цукамото используется M правил вывода, выход системы определяется как среднее взвешенное значение. В Нейрокомбайне использована модель нечеткой продукционной сети ВангаМенделя в классической топологии с одним выходом, а также разработана ее модификация с несколькими выходами. Для данной сети создана и реализована модификация алгоритма наискорейшего спуска и метода обратного распространения ошибки. Для сети ВангаМенделя также реализованы гибридный алгоритм обучения, алгоритмы инициализации параметров функции фуззификации C-Means и алгоритм разностного группирования 1. Поскольку для модели вывода МамданиЗаде не существует каноническая структура нейронной сети, в нейроимитаторе предлагается одна из ее возможных реализаций. В Нейрокомбайне реализована сеть TSK в классической топологии с одним выходом и создана модификация модели с несколькими выходами. Для данной сети разработана и реализована модификация алгоритма наискорейшего спуска и метода обратного распространения ошибки. Для сети TSK также реализованы гибридный алгоритм обучения, алгоритмы инициализации центров функции фуззификации C-Means и алгоритм разностного группирования. Структура нечеткой сети на основе модели вывода Цукамото подразумевает использование функции принадлежности сигмоидального типа в качестве функции фуззификации для входных переменных и для заключений правил. В Нейрокомбайне разработана и реализована модель нечеткой нейронной сети на основе модели Цукамото с несколькими выходами. Для данной сети разработана и реализована модификация алгоритма наискорейшего спуска и метода обратного распространения ошибки. Для сети на основе модели Цукамото также реализованы гибридный алгоритм обучения, алгоритмы инициализации параметров функции фуззификации C-Means и алгоритм разностного группирования. Эффективность предложенных моделей нейронных сетей исследовалась на примере решения задач классификации и прогнозирования. Для количественной оценки этой разности были рассчитаны суммарное среднеквадратическое отклонение погрешности обучения и средняя приведенная погрешность. Суммарное СКО погрешности определяется формулой СКО y d p M. При решении задачи классификации входные элементы сети используются как приемники классификационных признаков. Таким образом, число входов сети однозначно определяется числом характеристик объекта классификации в решаемой задаче. Для исследования эффективности решения задачи классификации была выбрана стандартная задача классификации вин. Набор данных представляет собой результаты химического анализа вин из винограда, выращенного в одном регионе, но принадлежащего к трем различным сортам. В ходе анализа выделено процентное содержание 13 составляющих вин, присутствующих в каждом из трех сортов. Задача определить принадлежность вина с заданными характеристиками к одному из трех сортов. Общий объем данных 178 образцов. Из них на 142 образцах проводилось обучение, а оставшиеся 36 использовались для тестирования. Результаты исследования эффективности решения задачи классификации нечеткими нейронными сетями приведены в таблице 1, где K определяет число классов, N число правил вывода в БЗ. Как видно из результатов исследования эффективности решения задачи классификации, наилучшие результаты показали сети ВангаМенделя и TSK. Для прогноза был выбран объем валового внутреннего продукта России на период с 1999 по 2009 годы, всего 43 значения. Обучение проводилось по первым 33 числам, а тестирование по последним 10. Нейронные сети имеют 4 входа. Результаты исследования эффективности решения задачи прогнозирования нечеткими нейронными сетями приведены в таблице 2. Как видно из результатов исследования эффективности решения задачи прогнозирования, наилучшие результаты показали сети, реализующие модели МамданиЗаде и Цукамото. Таким образом, приведенные результаты исследований показывают актуальность и применимость нечетких нейронных сетей при решении широко встречающихся задач классификации, прогнозирования и аппроксимации. Это подтверждает их статус универсального инструмента для обработки информации при решении различных задач. А известные алгоритмы обучения обеспечивают минимальную погрешность, значение которой колеблется в зависимости от выбранной модели. 