АВТОМАТИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНЫМ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИМ УНИВЕРСИТЕТОМ  И МОНИТОРИНГА ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

Решается задача построения интегрированной автоматизированной информационной системы управления университетом и информационно-аналитической системы мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета. Назначением первой из них является автоматизация системы управления вузом на основе создания единой интегрированной базы данных, а ее развитие ведется путем внедрения и организации совместной работы специализированных программных продуктов для реализации различных бизнес-функций. Внедрение интегрированной автоматизированной информационной системы управления университетом позволило существенно улучшить управленческий учет в университете, ввести ряд бизнес-процессов в правовое поле, более акцентированно сформировать точки ответственности исполнителей, упорядочить внутреннюю структуру и минимизировать количество выходных документов, существенно сократить сроки по структурному анализу показателей деятельности вуза и работе с внешними организациями. Система мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета предназначена для повышения эффективности системы менеджмента и качества работы подразделений университета и решает следующие задачи: повышение эффективности мониторинга образовательного и научно-исследовательского процессов на основе систематического измерения их показателей; совершенствование системы поддержки и сопровождения управленческих решений на основе мониторинга показателей эффективности и результативности деятельности вуза; обеспечение информационной поддержки системы менеджмента качества; совершенствование системы оплаты труда на основе мониторинга показателей качества; повышение достоверности внутренних и внешних отчетных данных. Системы реализованы в Самарском государственном аэрокосмическом университете имени академика С.П. Королева (национальном исследовательском университете) работниками кафедры информационных систем и технологий и управления информатизации и телекоммуникаций.

 Повышение эффективности управления вузом является одной из ключевых задач, стоящих перед его руководством. Постоянное увеличение объемов и интенсивности потоков информации приводит к необходимости использовать информационные средства и технологии для повышения оперативности и адекватности ее восприятия и обработки. Важной задачей в системе управления вузом является непрерывный мониторинг процессов в подразделениях, что требует существенных трудозатрат на оперативный анализ их деятельности, а также проведение периодических внутренних аудитов. Сбор, обобщение, обработка и анализ данных крайне трудоемкие процедуры, поэтому необходима их автоматизация. В данной работе показаны подходы к решению означенных задач, применяемые в Самарском государственном аэрокосмическом университете им. академика С.П. Королева . Интегрированная автоматизированная информационная система управления университетом До недавнего времени в СГАУ, как и в большинстве российских вузов, используемые автоматизированные системы управленческой деятельности имели ряд серьезных недостатков, существенно снижающих результативность их функционирования в целом, а именно не интегрированные в единую систему автономные программные комплексы устаревшая программная среда и файлсерверная технология неэффективные структуры БД не согласованные друг с другом хранимые данные различных подсистем неудовлетворительные точность, актуальность и своевременность данных из-за несогласованности процедур сбора и ввода данных в различных программных комплексах. Между тем количество операций, выполняемых на отдельных участках учета, по которым в дальнейшем формируется различная отчетность, достигает нескольких миллионов в год. Это обусловило создание и развитие интегрированной автоматизированной информационной системы управления университетом 1, 2. Ее основное назначение автоматизация системы управления вузом на основе единой интегрированной БД. Развитие ИАИС ведется за счет внедрения специализированных программ для реализации различных бизнес-функций и организации их совместной работы. Такой подход позволяет уйти от дорогостоящей и длительной разработки системы с нуля, сократить сроки и средства, обеспечить непрерывность управления и постепенный переход со старых платформ на единую новую. ИАИС включает в себя более 75 клиентских рабочих мест в административных и учебных подразделениях СГАУ. В промышленной эксплуатации находятся модули Кадры и штатное расписание, Расчет заработной платы, Бухгалтерский учет, Учет контингента студентов. Стандартный функционал модулей существенно доработан и расширен, что позволяет учитывать специфику внутреннего учета университета, ускорять процедуры обработки документов, формировать необходимые аналитические отчеты, в том числе вуза как национального исследовательского университета. Также решены вопросы интеграции ИАИС с www-порталом образования и науки СГАУ, системами электронного документооборота, с электронной библиотекой и другими информационными системами. Внедрение ИАИС позволило существенно улучшить управленческий учет в университете, ввести ряд бизнес-процессов в правовое поле, более акцентированно формировать точки ответственности исполнителей, упорядочить внутреннюю структуру и минимизировать количество выходных документов, существенно сократить сроки на структурный анализ показателей деятельности вуза и работы с внешними организациями. Однако не все информационные системы могут быть включены в ИАИС. Такая гетерогенность информационной среды университета, наличие специфических учетных показателей в его отчетности, а также необходимость быстрого формирования отчетности на основании данных различных подсистем привели к постановке ряда задач, сформулированных в программе развития СГАУ на 20092018 годы создание и развитие информационно-аналитической системы мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета развитие интегрированной системы управления национальным исследовательским университетом на основе высокоразвитой информационно-аналитической системы мониторинга, содержащей БД образовательной, научно-исследовательской, инновационной деятельности, с целью принятия своевременных и эффективных управленческих решений разработка и внедрение системы оперативного планирования и контроля исполнения мероприятий на основе результатов мониторинга внешней и внутренней среды с использованием высокоразвитых интегрированных аналитических информационных систем и сбалансированной системы показателей качества. Информационно-аналитическая система мониторинга деятельности подразделений и количественной оценки качества результатов работы университета Разработанная ИАСМиО с использованием ИАИС управления вузом является одним из ключевых элементов информационной среды СГАУ 3. Цель создания ИАСМиО повышение эффективности системы менеджмента и качества работы подразделений университета. Разработка системы направлена на решение следующих основных задач повышение эффективности мониторинга образовательного и научно-исследовательского процессов на основе систематического измерения их показателей совершенствование системы поддержки и сопровождения управленческих решений на основе мониторинга показателей эффективности и результативности деятельности вуза обеспечение информационной поддержки системы менеджмента качества совершенствование системы оплаты труда на основе мониторинга показателей качества повышение достоверности внутренних и внешних отчетных данных. Система включает в себя ряд АРМ, в том числе Ректор, Проректор, Дирекция Программы развития национального исследовательского университета, Деканат, Кафедра, Управление образовательных программ, Управление информационного обеспечения инновационной деятельности, Центр управления качеством и др. В настоящее время к ИАСМиО подключено более 80 пользователей. Работа с ИАСМиО построена на основе webинтерфейса, что позволяет не устанавливать на рабочих местах пользователей специализированное ПО. Все АРМ ИАСМиО взаимосвязаны и представляют собой функционально выделенные модули, использующие общие табличные пространства, что дает возможность работать с данными смежных подсистем и исключать двойной ввод информации. Отдельный модуль обеспечивает синхронизацию данных в ИАСМиО с данными модуля Кадры и штатное расписание ИАИС об административной структуре, работниках университета, их образовании, ученых и почетных степенях и званиях, наградах, прохождении стажировок и повышений квалификации, а также о штатных расписаниях и штатных книгах учебного сегмента ИАИС об учебной структуре, студентах, группах и учебных планах других информационных систем. Базовой учетной единицей ИАСМиО является кафедра. Данные кафедр консолидируются на уровне факультетов, институтов и других подразделений, а также университета в целом. Данные, собранные и обобщенные пользователями за текущий контрольный период, принятый равным декаде, заносятся в течение всего этого времени. На их основе формируется отчет за любой период. Обработка данных, расчет интегральных показателей и построение аналитических отчетов осуществляются в системе автоматически. Пользователи других АРМ имеют возможность по истечении контрольного периода получать оперативный доступ к информации согласно их правам доступа, выполнять операции чтения и исправления данных, а также формировать необходимые аналитические отчеты. Представленный в настоящей работе комплекс программных систем является удобным инструментом для упрощения операций внутреннего документооборота и повышения эффективности управленческого учета. В результате реализации систем сократились сроки сбора информации, снизилась степень ее дублирования, повысилась достоверность предоставляемых данных, а также сформировались предпосылки для постоянного улучшения системы управления СГАУ как национальным исследовательским университетом. 