НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПОСТРОЕНИЯ ОНТОЛОГИИ ДЛЯ МУЛЬТИАГЕНТНОЙ СИСТЕМЫ ВНУТРИЦЕХОВОГО ПЛАНИРОВАНИЯ 

Статья посвящена практическому использованию онтологии в мультиагентной системе внутрицехового планирования при решении задачи оперативного управления ресурсами инструментального цеха машиностроительного предприятия. Описывается опыт успешной разработки автоматизированной системы интеллектуального распределения ресурсов инструментального цеха в реальном масштабе времени, в которой активно участвовали выпускники, студенты и аспиранты кафедры информационных систем и технологий Самарского государственного аэрокосмического университета под техническим руководством автора в период 2010–2012 гг. В качестве основных концептов онтологии расписания производственного цеха предлагаются концепты «Задача» и «Ресурс». Для описания сложной структуры задач предлагается введение соответствующих онтологических отношений «являться подзадачей», «предшествовать» и «строго предшествовать», которые расширяют классическое описание технологических процессов, используемое в задачах производственного планирования. Формализация описания особенностей планирования задач и ресурсов вводится с помощью онтологических свойств, которые могут быть описаны в виде облаков тегов. Определение соответствия между задачами и ресурсами путем сопоставления онтологических свойств позволяет автоматизировать выбор ресурсов при планировании технологических операций в задачах стратегического и оперативного планирования деятельности производственного подразделения предприятия (цеха). Описанный в статье алгоритм позволяет реализовать ранжирование вариантов распределения задач по ресурсам с учетом индивидуальных свойств отдельных экземпляров и использовать инструментарий онтологического описания на практике. Полученные результаты следует рекомендовать разработчикам интеллектуальных систем производственного планирования, в частности, мультиагентных систем и технологий распределения производственных ресурсов.

 Современный подход к созданию автоматизированных систем предполагает этап внедрения, на котором для уже разработанной системы подготавливается регламент работы с ней, согласующийся с особенностями конкретной организации. В свою очередь, это приводит к доработкам системы и обновлению существующего регламента. Учитывая то, что доработки могут оказаться трудоемкими, но необходимыми для использования системы, время прохождения этапа внедрения может значительно увеличиться. Для решения этой проблемы применяются различные методики, в том числе и онтологический подход, благодаря которому возможно добавление новых знаний во внедряемую автоматизированную систему без ее перепрограммирования, что существенно снижает сроки внедрения. Достаточно подробный обзор технических аспектов использования онтологий в мультиагентных системах дается в 1. В данной статье описываются некоторые особенности практического применения онтологий в системах производственного планирования, которые относятся к классу MES-систем 2. В качестве примера рассматривается опыт построения мультиагентной системы оперативного управления распределением ресурсов инструментального цеха машиностроительного предприятия для ОАО Ижевский мотозавод Аксион-холдинг 3, 4. По мере проработки онтологии на этапах разработки и внедрения автоматизированной системы возникает вопрос о целесообразности разделения онтологии на несколько уровней. Это обусловлено как техническими, так и концептуальными причинами чтобы алгоритмы планирования могли интерпретировать знания, необходимо выделить базовые понятия предметной области и на их основе строить логику работы данных алгоритмов. Остальные понятия строятся с использованием отношений, базовая часть которых, в свою очередь, также должна интерпретироваться алгоритмами. Вопрос интерпретации знаний является центральным при разработке БЗ интеллектуальной автоматизированной системы от того, как именно они интерпретируются, будут зависеть структура данных, пользовательский интерфейс и возможности алгоритмов планирования. В базовой онтологии предметной области содержатся основные классы концептов Задача и Ресурс. Концепт Задача содержит описание требований к ресурсам, необходимым для ее выполнения. Классы концептов организованы в иерархию на принципах наследования. Концепт характеризуется свойствами . Концепт Задача имеет следующие атрибуты Имя, Минимальное допустимое время начала, Максимальное допустимое время начала, Предпочитаемое время начала, Длительность задачи, Приоритет. Обычно с именами атрибутов концептов связывают конкретное свойство объекта. Наследники от базового концепта будут иметь те же атрибуты, те же имена свойств, однако алгоритмы, знающие только атрибуты базового класса, будут неспособны учитывать специфику концептов наследников. Отчасти это обусловлено требованием следовать одному из принципов объектно-ориентированного проектирования полиморфизму. Как показала практика, использование отношения наследования для описания свойств объектов довольно сильно ограничивает возможности применения их в алгоритмах планирования, которые также должны поддерживать простоту расширения предметной области. Для этого в реализации логики планирования агентов не накладываются ограничения на имена ссылочных атрибутов, то есть они могут иметь произвольные имена, главное условие их уникальность. В этом случае поиск атрибутов концептов при планировании осуществляется не по самим именам атрибутов, а по тому, на какие концепты они ссылаются, то есть тип ссылки становится важнее ее имени. Например, не имеет значения, какие именно атрибуты ссылаются на задачи, важен сам факт, что есть ссылки на заказы. Таким образом, на основе этого подхода описание предметной области становится более простым и понятным. Данный подход можно рекомендовать для описания сложной структуры задач. Задачи могут быть связаны между собой следующими типами отношений являться подзадачей в технических процессах может использоваться произвольное количество отношений являться подзадачей предшествовать задаче подзадачи в технических процессах, как правило, связаны отношениями предшествования строго предшествовать никакая третья задача не может быть запланирована на одном ресурсе между двумя данными задачами. На основе отношения предшествования можно строить также параллельное выполнение задач. Для задач определяется приоритет чем меньше значение атрибута Приоритет, тем он выше. То есть задача, имеющая приоритет 1, более важна, чем задача с приоритетом 2. Для выполнения задачи требуются ресурсы, базовым концептом для которых является Ресурс. Могут задаваться требования к ресурсам, которые описываются в базовой онтологии концептом Требования задачи. В онтологии предметной области можно также определить наследников концепта Требования задачи. Требования задачи могут состоять из нескольких элементарных требований к каждому необходимому ресурсу в отдельности. Для этого в наследнике концепта Требования задачи задаются несколько атрибутов, ссылающихся на конкретные требования. Все разновидности конкретных требований к ресурсу имеют общий базовый класс. Внутри конкретного требования задается атрибут, являющийся ссылкой на ресурс. По классу этого атрибута и будет осуществляться поиск ресурса. Использование требований к ресурсам позволяет при необходимости описать задачу с произвольным количеством ресурсов, каждый из которых должен обладать индивидуальными параметрами. Еще одна возможность управления процессом планирования использование онтологических свойств. В качестве теоретической основы в данном случае можно взять модель многоакторной интегрированной информационной среды предприятия 5, 6, в которой предлагается формировать представления сотрудникам предприятия . Онтологические свойства это группы тегов с единичными весами. С каждой задачей или ресурсом могут быть связаны онтологические свойства, отражающие их особенности. В рассматриваемой системе для каждой задачи задаются онтологические свойства, отражающие суть ее выполнения, например, микронная операция. Это означает, что из всех рабочих с указанными в технологической операции специальностью и разрядом иметь преимущество будут те, кто способен качественно выполнять микронные операции. Для этого задаются наборы положительных и отрицательных онтологических свойств ресурсов. В онтологических свойствах ресурса допустимо указывать маркировку ДСЕ тогда при планировании операций по изготовлению данной ДСЕ выбор рабочего с этим положительным свойством будет наиболее предпочтительным. На рисунке представлены экранные формы по редактированию онтологических свойств рабочих и технологических операций. Экранная форма редактирования рабочего разделена на две зоны. Слева задаются специальности и соответствующие разряды по ним, коэффициент производительности и ограничения по габаритам деталей, с которыми рабочий может эффективно работать. В правой части формы задаются два списка положительных и отрицательных свойств. Пользовательский интерфейс позволяет выбрать и добавить из выпадающего списка уже существующее онтологическое свойство. Если среди добавленных свойств нет необходимого, можно создать и добавить новое в этом случае данное свойство можно будет выбрать в качестве положительного или отрицательного для ресурса, а также указать его для технологической операции. Внедрение MES-систем на промышленных предприятиях сопряжено с рядом проблем, решение которых существенным образом влияет на качество эксплуатации системы и, как следствие, на эффективность работы самой автоматизированной системы на конкретном предприятии. Важно отметить и тот факт, что необходимость выпуска современной конкурентоспособной продукции требует постоянных инноваций как по номенклатуре изделий, так и по самому процессу производства и, как следствие, непрерывной доработки и внедрения автоматизированных систем. В этом смысле классическое понимание разработки автоматизированных систем от сбора требований до внедрения, обучения персонала и технической поддержки программного продукта переходит к непрерывному творческому процессу по совершенствованию автоматизированной системы как силами самого предприятия, так и с использованием услуг по аутсорсингу. Онтологии позволяют существенным образом снизить трудоемкость доработок автоматизированных систем цехового планирования, что, в свою очередь, оказывает прямое влияние на экономическую эффективность разработки ПО при автоматизации процессов цехового планирования. 