ПОСТРОЕНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ РАЗДЕЛИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА 

В статье рассматривается задача построения производственной программы разделительного комплекса. Предлагаются  алгоритм построения допустимой программы для обеспечения всех потребностей при имеющихся ресурсах и алгоритм ее оптимизации при помощи усовершенствованного метода Зойтендейка. 

 Атомная энергетика продолжает активно развиваться, несмотря на различные проблемы в мировой экономике. Энергетическая стратегия России на период до 2020 года учитывает увеличение доли атомной генерации в общем объеме производства электроэнергии с сегодняшних 16 до 23 к 2020 году. А значит, как в ближайшее время, так и в долгосрочной перспективе планируется рост потребления ядерного топлива. Мировая ядерная энергетика в основном базируется на топливе, произведенном из обогащенного урана. Россия обладает передовой технологией по обогащению урана газоцентрифужной и занимает в общей сложности порядка 40 мирового рынка обогащения. Тем не менее, запасы дешевых урановых руд в основном сосредоточены в США, Канаде, ЮАР и Австралии, и доступ к ним для обогащения у России ограничен. В результате существует проблема поиска эффективных методов использования имеющихся в нашей стране мощностей и ресурсов. Снабжение топливом имеет основополагающее значение для устойчивости любой энергетической системы. Поэтому важно, чтобы все заинтересованные в поставках ядерного топлива стороны имели возможность системного анализа отрасли на долгосрочную перспективу. Регулирование количества получаемого обогащенного уранового продукта, который используется для производства ядерного топлива, происходит заданием уровня отвалов. Снижение отвала позволяет получить больше обогащенного урана из 1 кг природного урана, но требует больше работы разделения. Возникает задача построения информационной системы, которая обеспечит планирование, отслеживание и постоянную корректировку и оптимизацию производственной программы разделительного комплекса с учетом изменений прогнозов потребностей, цен на сырье и компоненты конечного продукта, корректировок плана развития мощностей разделительного комплекса, изменений на рынке сбыта, а также разного рода политических ограничений. Разработка такой системы ведется авторами в рамках реализации мероприятия 1.3.1 ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 20092013 гг.Главной отличительной особенностью системы станет возможность оптимизации производственных программ разделительного комплекса на длительный срок. Методы оптимизации должны позволять минимизировать себестоимость конечного продукта и, соответственно, максимизировать выручку предприятий разделительного комплекса как в отдельный промежуток времени, так и в среднем за длительный период. Задача построения производственной программы Для данной задачи предлагается использовать следующую модель. Пусть имеется n поставщиков, каждый из которых предоставляет один вид сырья c определенной концентрацией в нем U-235, размер этих поставок для некоторого периода ограничен. Пусть имеется k контрактов на обогащение, по которым необходимо предоставить заказчику некоторое количество обогащенного урана с конкретным содержанием U-235 в определенные сроки. При этом мощность разделительных комбинатов ограниченна, а себестоимость единицы работы разделения задается программой модернизации мощностей. Разобьем период времени, на который составляется программа, на несколько отрезков, и сделаем допущение о неизменности всех показателей внутри одного отрезка. Этого всегда можно достичь, уменьшая величину отрезков. Назовем такой период периодом постоянства. Задачу построения и оптимизации производственной программы разделительного комплекса формально можно представить в следующем виде. Минимизация целевой функции позволит получить оптимальное решение для каждого отрезка времени и построить оптимизированную производственную программу разделительного комплекса. Для решения поставленной задачи предлагается построить допустимое решение и далее его оптимизировать. Построение допустимого решения Предлагаемый алгоритм основан на усовершенствованном методе Зойтендейка 1. Введем следующие обозначения H f t, d t n t d . Вектор, где и также являются векторами. Шаг 1. Если эта задача не имеет решения, то исходная задача тоже не имеет решения. Шаг 2. Далее на k-м шаге получаем точку. Если, то допустимое решение для равно. Выполняем аналогичные действия для следующего интервала s, пока sT. Иначе осуществляется поиск допустимого направления перехода S 0, r 1, 2,. Если, то исходная задача не имеет допустимого решения. Если на данном отрезке решений нет, то. Если решение есть, то и выполняется переход в новую точку Далее снова следует выполнить шаг 2 алгоритма. Если будет найдено допустимое решение для всех интервалов s, его можно оптимизировать. Оптимизация полученного решения Пусть и имеется допустимый план. Тогда ищется допустимое направление Данная задача является задачей линейного программирования и решается симплекс-методом 2. Используя найденный шаг, выполняется переход в точку Для возврата к нелинейному ограничению необходимо в новой точке выполнить шаг 2 алгоритма поиска допустимого решения. Если допустимое решение для новой точки не найдено, то оптимизация закончена, в качестве оптимального решения для берется. Если допустимое решение найдено, то опять следует выполнить алгоритм оптимизации для новой точки. На основе полученных решений строится производственная программа в виде пар. При этом общие затраты на получение обогащенного урана будут находиться в следующем виде Предложенный алгоритм позволяет построить и оптимизировать производственную программу разделительного комплекса при известных ценах на сырье, количествах поставляемого сырья, разделительных мощностях разделительного комплекса и размерах потребностей для каждого периода постоянства и может использоваться в информационной системе планирования, оптимизации и отслеживания производственной программы разделительного комплекса. Полученная оптимальная производственная программа будет содержать информацию о каждом периоде постоянства. Однако довольно часто для каждого периода постоянства нельзя определить значения доступного количества сырья и потребности в обогащенном урановом продукте, так как контракты на поставку урановой продукции могут заключаться на довольно длительное время, превышающее период постоянства. В этом случае следует учитывать возможные перераспределения ресурсов и продукции между такими связанными периодами. Предлагаемый алгоритм может использоваться и в случае, если предварительно объединить связанные периоды постоянства, а затем распределить параметры, охватывающие несколько периодов постоянства, на эти периоды по определенной зависимости . Конечно, полученное решение будет не самым оптимальным, но позволит довольно просто получать эффективную программу разделительного комплекса. 