ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ С ДОКУМЕНТАМИ В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ УПРАВЛЕНИЯ ДАННЫМИ 

Изложены аспекты управления документами в современных многопользовательских информационных системах, которые позволяют автоматизировать структурированное хранение электронной информации и управление ею. Рассмотрены модели данных информационных систем. Проведен анализ понятия «электронный документ», включая метаданные и внутреннее содержимое, а также показаны основные отличия информационных систем управления данными об изделии (PDM) и информационных систем электронного документооборота (ECM) относительно объектов типа «документ». Перечислены возможные состояния жизненного цикла документа в информационной системе. Рассмотрены особенности методологии управления потоком работ Workflow на примере типовых процессов работы с документами. Приведен фрагмент разработанной модели данных информационной системы управления проектной информацией для примера управления технологическими данными в приборостроительном производстве. Выполнено сравнение возможностей управления документами на примере PDM-системы Enovia SmarTeam производства IBM и Dassault Systems и отечественной ECM-системы DIRECTUM, разработанной одноименной российской компанией.

 Результаты деятельности практически в любой области могут быть формализованы в виде документов. Документы это и объекты выражения данных, и самое распространенное средство сопровождения работ, обеспечивающее фиксацию и перенос информации от одного исполнителя к другому. Поэтому эффективность деятельности организации во многом определяется скоростью и качеством прохождения документов через ее сотрудников. Однако управление документооборотом подразумевает не только контроль движения документов, но и правила их создания, изменения, хранения и уничтожения. Автоматизировать управление жизненным циклом информации позволяют информационные системы управления данными, среди которых выделяют категории систем PDM и ECM . Современные ИС указанных категорий являются многопользовательскими и поддерживают одновременную работу нескольких человек с одним документом, сохраняя при этом единство и целостность данных. Это обеспечивается инструментами гибкой настройки прав пользователей согласно их ролям и полномочиям. Полезной функцией PDMи ECM-систем является возможность существования нескольких версий документа. Однако управление документами в данных ИС реализуется по-разному. По мнению авторов статьи, одна из главных причин данного факта различные концепции термина документ в PDMи ECM-системах. Рассмотрим данное утверждение более подробно на примере PDM-системы Enovia SmarTeam и ECM DIRECTUM. Эти программные продукты широко распространены на многих российских предприятиях и используются авторами статьи в Томском политехническом университете уже несколько лет в рамках подготовки специалистов по направлению Информационные системы и технологии в бизнесе. В ECM-системах, ориентированных на автоматизацию операций делопроизводства, документ является первичной и конечной сущностью. В PDM-системах, предназначенных в первую очередь для управления инженерными данными конструкторско-промышленных предприятий, первичной считается материальная сущность проектируемый объект деталь, блок, часть изделия и т.д. Данная сущность называется элементом. Количество и варианты соединения элементов между собой определяются структурой изделия. При этом у одного и того же элемента на разных этапах его ЖЦ содержимое документов одинакового назначения может отличаться. Например, спецификация на блок при эскизном проектировании может отличаться от спецификации на этот же самый блок на этапе его запуска в производство. Таким образом, именно уникальные особенности предметной области процессы создания комплексных инженерных изделий определяют концептуальную основу PDM-систем смысл терминов элемент и документ и отношения между ними. Отмеченная разница концепции термина документ в PDMи ECM-системах отражается в этапах ЖЦ данного объекта и последовательности перехода между ними. ЖЦ практически каждого документа начинается с этапа разработки, затем документ становится действующим и доступным для использования до истечения его срока действия. В силу своей предметной направленности управление офисным документооборотом ECMсистема DIRECTUM позволяет настраивать этапы ЖЦ и вводить собственные для различных видов документов посредством добавления новых записей в справочники Виды электронных документов и Виды жизненных циклов. Подобная функциональность отсутствует в PDM Enovia SmarTeam документы могут находиться только в одном из типовых предопределенных этапов ЖЦ новый, выпущенный, согласованный и устаревший. Продолжая сравнение ЖЦ документа в PDM Enovia SmarTeam и ECM DIRECTUM, следует отметить, что при создании документа в DIRECTUM на сервере БД генерируется новая запись в СУБД, в которую вносятся метаданные документа. Тело документа файл в зависимости от размера и настроек ИС размещается в файловом хранилище или в СУБД и с этого момента становится доступным всем пользователям ИС, обладающим правами хотя бы на просмотр данного объекта. В PDM-системе Enovia SmarTeam документ на начальном этапе своего ЖЦ находится локально на компьютере его создателя и становится доступным для других пользователей ИС только на следующем этапе своего ЖЦ, когда он переходит в состояние выпущенный и перемещается на сервер. При редактировании выпущенного документа он копируется на компьютер пользователя, осуществляющего эту операцию, и блокируется от просмотра и изменения другими пользователями ИС. По завершении редактирования автоматически создается новая версия документа и размещается на сервере. Далее в зависимости от специфики деятельности предприятия и правил внутреннего документооборота документ может находиться в состоянии согласованный, при котором невозможно его дальнейшее изменение. По истечении срока действия документ считается устаревшим и перемещается в архив. На рисунке 2 показаны типовые этапы ЖЦ документа в Компьютер пользователя Новый документ Сервер защищенного хранилища выпущенных документов Компьютер пользователя На изменении Выпущенный документ Сервер защищенного хранилища согласованных документов Выпущенный документ Сервер защищенного хранилища устаревших документов Устаревший документ PDM-системе Enovia SmarTeam и операции по их изменению. Следует отметить, что в PDM Enovia SmarTeam объект типа документ может находиться только в одном из вышеописанных типовых предопределенных этапов ЖЦ, и даже широкий набор инструментов администрирования данной ИС не позволяет задать свои правила ЖЦ для документа. При этом для объекта типа элемент существует возможность ввода новых состояний его ЖЦ согласно правилам предприятия иили последовательности технологических этапов. Таким образом, снова подчеркивается ориентация PDMсистем на управление инженерными данными при проектировании и производстве сложных промышленных изделий. Данная профильная направленность PDM-системы положена в основу ее объектно-ориентированной модели данных, которая хранится в БД. Следует рассмотреть это утверждение в контексте общепринятых терминов записи являются физическими сущностями в таблицах реляционной БД, в то время как объекты представляют собой абстрактные сущности в объектно-ориентированной модели данных 1, 2. Модели данных PDMи ECM-систем В DIRECTUM, подобно 1С, Business Studio и многим другим ИС, реализована реляционная структура данных функциональные модули ИС связаны между собой записями справочников таблиц БД, в которых хранятся объекты с одинаковым поведением. Подобная типизация объектов в Enovia SmarTeam определяется понятием класс, экземпляры которого характеризуются одними и теми же атрибутами. Продолжая анализ модели данных PDM Enovia SmarTeam, следует отметить ее структурированность класс самого верхнего уровня иерархии называется суперклассом. На рисунке 3 показан фрагмент набора классов модели данных PDM Enovia SmarTeam, разработанной авторами статьи для примера управления технологическими данными в приборостроительном производстве. Следует отметить, что модель данных Enovia SmarTeam является проектно-ориентированной главным считается суперкласс Проекты, так как все другие суперклассы и их данные организованы вокруг него. Такая ситуация соответствует специфике применения PDM-систем, поскольку большинство промышленных предприятий используют проектное управление и соответствующее распределение работ. Решить данную проблему можно с помощью объединения подобных объектов в отдельный суперкласс, что позволит реализовать доступ к его экземплярам от любого объекта ИС с использованием связей. В объектноориентированной терминологии модели данных Enovia SmarTeam связь между суперклассами это класс с предопределенным поведением и атрибутами по выбору пользователя. На уровне физической модели данных класс связи, как и другие классы, представляет собой таблицу реляционной БД. В графическом интерфейсе пользователя Enovia SmarTeam связи между экземплярами различных суперклассов позволяют визуально отследить взаимоотношения между объектами. Например, на рисунке 4 показано дерево проектов, включающее экземпляры суперкласса Проект, с одним из которых связаны объекты суперклассов Документ, Извещение об изменении и Пользователи. В ECM-системе DIRECTUM подобная связь между объектами осуществляется согласно логическим отношениям между соответствующими таблицами в реляционной модели данных. Работа с информацией в визуальном интерфейсе пользователя предполагает заполнение справочников в определенной последовательности. Например, чтобы заполнить справочник Работники, сначала следует внести данные в справочники Наши организации и Подразделения. Подобная этапность присутствует и в работе с информацией в PDMсистеме Enovia SmarTeam например, для привязки пользователя к документу проекта сначала необходимо добавить пользователя в проект. Управление работамизадачами Управление объектами предполагает выполнение определенных работ по их изменению. Перемещение документов между исполнителями в современных ИС реализуется с помощью положений методологии Workflow . Примечательно, что, несмотря на разницу в концепции термина документ, в PDMи ECMсистемах можно запустить работу на исполнение как отдельно от документа, так и вместе с ним. Таким образом реализуется управление действиями сотрудников предприятия, поскольку время выполнения и состав операций пользователей ИС автоматически протоколируются. В заключение необходимо отметить, что рассмотрены аспекты управления документами с помощью современных ИС, предназначенных для хранения и обработки больших объемов корпоративных данных. Для этого многие PDMсистемы поддерживают интеграцию с широко используемыми CADCAECAM-пакетами, например, Windchill и ProENGINEER, Enovia SmarTeam и CATIA, AutoCAD, SolidWorks, DELMIA, Teamcenter и NX, Solid Edge, Tecnomatix и т.д. В свою очередь, ECM-системы позволяют автоматизировать текущую операционную деятельность работу делопроизводителей, секретарей и руководителей, связанную с планированием и протоколированием совещаний, вынесением резолюций и поручений, а также канцелярские операции, включая обработку и учет входящихисходящих документов. Это подтверждается обилием интеграционных решений с офисными приложениями семейств MS Office и Open Office, а также программами типа органайзер, например MS Outlook. Резюмируя вышесказанное относительно управления документами средствами ИТ, можно сделать следующие выводы ECM-система может использоваться для автоматизации офисного документооборота и делопроизводства практически на любом предприятии целевая аудитория PDM-систем множество специалистов различного профиля, участвующих в проектировании и производстве технологически сложных изделий наибольший положительный эффект от применения PDMи ECM-систем достигается в случае их взаимной интеграции, поскольку они не являются взаимозаменяемыми из-за различного назначения ИС указанных категорий. Таким образом, современные PDMи ECMсистемы позволяют оперативно управлять деятельностью предприятия посредством мониторинга и контроля его документопотоков, а также действиями пользователей. При этом очередность внедрения ИС управления данными определяется прежде всего профилем предприятия и спецификой его деятельности, которую решено автоматизировать средствами ИТ. 