КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ ОПИСАНИЕ СИСТЕМЫ ВЕБ-УПРАВЛЕНИЯ ЭКСПЕРИМЕНТАМИ В ОБЛАСТИ РАМАНОВСКОЙ СПЕКТРОСКОПИИ 

Работа посвящена концептуальному описанию интеллектуального аппаратно-программного комплекса «SPM Lab», предназначенного для проведения дистанционных исследований и лабораторных работ в области сканирующей зондовой микроскопии и рамановской спектроскопии с последующей обработкой результатов сканирования и формированием библиотеки экспериментов.

 Методы сканирующей зондовой микроскопии позволили достичь уникальных научных результатов в различных областях физики, химии, биологии и в микроэлектронике. Новые экспериментальные возможности данного направления делают особенно перспективным применение сканирующей зондовой микроскопии и рамановской спектроскопии для изучения структуры и свойств различных материалов. Создаваемый аппаратнопрограммный комплекс SPM Lab, предназначенный для дистанционного веб-управления экспериментами в области СЗМ и рамановской спектроскопии, является основой для значительного расширения географии потенциальных потребителей данных измерительных методик и взаимного информационного обмена 14. Для проведения химического анализа, изучения состава и строения веществ применяется рамановская спектроскопия вид спектроскопии, основанный на эффекте Рамана . Спектр рамановского рассеяния имеет многочисленные особенности, характерные для молекулярной структуры образца, и обеспечивает надежное сравнение и определение различий материалов. Преимуществами рамановской спектроскопии являются неразрушающий контроль, однозначные результаты, быстрое сканирование. Рамановская спектроскопия находит применение в фармацевтике, углеродной индустрии, материаловедении, криминалистике, нанотехнологиях, полупроводниковом производстве, биологии и биомедицине. Получение спектров рамановского рассеяния не требует от исследователя глубоких теоретических познаний, что является важным обстоятельством при внедрении АПК SPM Lab в образовательный процесс. В данной работе представляется элемент образовательной инфраструктуры с удаленным доступом через Интернет к комплексу проведения нанотехнологических исследований на базе сканирующих зондовых микроскопов и рамановских спектроскопов, расположенных в системообразующих образовательных учреждениях. При создании учебно-исследовательской лаборатории желательно предоставлять ученику информацию, адекватную реальности эксперимента. На рисунке 1 приведена концепция интеграции АПК SPM Lab в СДО. Преподаватель СДО имеет возможность удаленно преподносить лекционный материал и проводить семинары, применяя средства видеоконференцсвязи, для пользователей системы. Последними могут быть как индивидуальные пользователи, так и учебные классы с собственными преподавателями, подготовленными по материалам разработанных автором в рамках проекта учебно-методических комплексов по направлениям Атомно-силовая микроскопия и Рамановская спектроскопия. Структура и состав АПК SPM Lab На рисунке 2 представлен структурный состав АПК SPM Lab. АПК SPM Lab содержит два сервера сервер СДО, включающий в себя в том числе веб-сервер, и сервер, обеспечивающий управление сканирующим оборудованием. К последнему относятся два продукта фирмы AIST-NТ атомно-силовой микроскоп SmartSPM и атомно-силовой микроскоп с конфокальным рамановским спектрометром OmegaScope, а также микроскоп фирмы NTMDT NanoEducator. Сервер управления СЗМ и сканирующее оборудование располагаются в нанотехнологической лаборатории, в то время как сервер СДО в серверной комнате площадки, на которой развертывается АПК SPM Lab. Взаимодействие между серверами и подсоединение АПК SPM Lab к сети Интернет осуществляются посредством маршрутизатора. Методика формирования экспериментов по атомно-силовой микроскопии и рамановской спектроскопии заключается в следующем. Для проведения эксперимента пользователь должен, во-первых, выбрать образец и метод сканирования. Затем ему необходимо задать параметры сканирования скорость, рабочую точку, коэффициент усиления обратной связи, количество точек в линии сканирования и количество самих линий. После того как все предыдущие заявки пользователей обработаны, АПК SPM Lab начинает процесс сканирования сформированного эксперимента и предоставляет пользователю возможность наблюдать движение зонда относительно образца в режиме реального времени. По окончании сканирования пользователю предоставляется средство визуализации результата сканирования и его обработки, а в случае рамановской спектроскопии возможность анализировать спектр рамановского рассеяния в любой точке образца. Обработка результатов эксперимента с помощью АПК SPM Lab Несмотря на возможность достижения высокого пространственного разрешения, информация, получаемая методами зондовой микроскопии, может неадекватно отображать реальные особенности поверхности, что является следствием влияния инструмента исследования на объект и приводит к наблюдению артефактов. Эти артефакты, как правило, легко учитываются на качественном уровне при интерпретации результатов СЗМ, однако специфика ряда задач может потребовать количественных оценок и методов восстановления реальной геометрии объектов. СЗМ-изображения наряду с полезной информацией содержат также много побочной информации, искажающей данные о морфологии и свойствах поверхности 1. На рисунке 4 схематично показаны возможные искажения в СЗМ-изображениях поверхности, обусловленные неидеальностью аппаратуры и внешними паразитными воздействиями 2. Эта шумовая составляющая удаляется при применении к СЗМ-изображению различных алгоритмов обработки. Проблема эффективной фильтрации СЗМизображений заключается в нахождении компромисса между точным выявлением полезных артефактов, за исключением помех, влияния других артефактов и зашумеленности неинформативными признаками, наглядностью и информативностью изображения в целом безотносительно к выбранному виду полезного артефакта. Применение интенсивной фильтрации увеличивает распознаваемость всех артефактов за счет возможного зашумления требуемых артефактов, в то время как применение экстенсивной фильтрации позволяет добиться наглядного изображения, неадекватного реальности. Таким образом, решение проблемы кроется в экспертном интенсивном применении алгоритмов фильтрации. С этой целью АПК SPM Lab предоставляет пользователю широкий набор фильтров, с помощью которых он может быстро выявить интересующие его полезные артефакты. Обработка и распознавание спектров рамановского рассеяния Спектры рамановского рассеяния уникальны для каждого вещества, как отпечаток пальца для человека. Это обстоятельство позволяет осуществлять быстрый и чувствительный спектральный анализ образца. Для идентификации отдельных компонентов в веществах по их спектру используют методы многомерного анализа данных. К ним относятся метод наименьших квадратов и регрессия на главных компонентах 3. Однако распознаванию спектров рамановского рассеяния мешает ряд проблем. Присутствие флюоресцентных соединений, примесей и сложных смесей добавляет трудностей при идентификации соединений по их спектрам. Более того, концентрация исследуемого компонента бывает так мала, что находится вблизи границы предела обнаружения используемого измерительного инструмента. С учетом сказанного перспективным представляется создание адаптивной системы обнаружения и идентификации компонентов соединений, которая могла бы работать в условиях повышенной зашумленности входных спектров рамановского рассеяния. Алгоритм распознавания спектров рамановского рассеяния, применяемый при проведении удаленных экспериментов с помощью АПК SPM Lab, представлен на рисунке 5. Исходный n-канальный спектр рамановского рассеяния подвергается алгоритмам цифровой фильтрации. Очищенный от шума спектр поступает на вход адаптивной системы обнаружения и идентификации компонентов соединений. На основании выходов указанной системы формируется аналитический отчет о составе исследуемого вещества. Отчет позволяет идентифицировать компоненты, входящие в состав вещества, исследуемого с помощью рамановской спектроскопии. В качестве основы алгоритмов адаптивной системы обнаружения и идентификации компонентов соединений автором были выбраны методы генетического программирования. Данные методы имеют преимущество над искусственными нейронными сетями и хемометрическими методами идентификации состава вещества по его рамановскому спектру 4, 5, заключающееся в том, что сгенерированные правила распознавания поддаются интерпретации и могут использоваться как отдельно от экспертной оценки, так и совместно с ней для классификации спектров. Для демонстрации этого на рисунках 6 и 7 представлены результаты применения генетического алгоритма 4 для ацетона и ацетонитрила двух веществ, пики спектров которых приходятся примерно на одинаковую длину волны. По этой причине генетическим алгоритмом были выбраны другие длины волн в качестве классификаторов. В свою очередь, ацетонитрил имеет связь CN, выражающуюся в виде пика на волновом числе 2255 см, отсутствующую в ацетоне. Корреляция между правилами, сгенерированными генетическим алгоритмом, и химической структурой веществ демонстрирует практическую применимость такого метода. В заключение можно сделать следующие выводы. Представленный интеллектуальный АПК SPM Lab предназначен для выполнения дистанционных научно-исследовательских работ в режиме реального времени по направлениям сканирующей зондовой микроскопии и рамановской спектроскопии с последующей обработкой результатов сканирования и формированием библиотеки экспериментов. АПК легко приспосабливается к различным моделям нанотехнологического оборудования ввиду своей модульной структуры. Программное обеспечение АПК SPM Lab при этом реализует концепцию тонкого клиента пользователю не требуются какие-либо специальные приложения для работы с системой, кроме веб-браузера. АПК SPM Lab позволяет реализовать одно из важнейших преимуществ рамановской спектроскопии распознавание спектров рамановского рассеяния на основании данных библиотеки раман-экспериментов с помощью методов генетического программирования. 