ВОЗМОЖНОСТИ ПАКЕТА MATLAB В ИСПОЛЬЗОВАНИИ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ  ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ПО ЧИСЛЕННЫМ МЕТОДАМ 

С помощью Matlab Web Server (MWS) и удаленных вычислений для решения различных математических задач разработано Web-приложение, расширяющее возможности ранее созданного лабораторного практикума по численным методам.   Данный лабораторный практикум представляет собой реализацию в системе Matlab совокупности численных методов для вычисления функций с заданной точностью, для решения нелинейных уравнений, системы линейных алгебраических уравнений и дифференциальных уравнений, интерполирования табличной функции полиномом, аппроксимации функции, численного интегрирования и численной оптимизации функций.  В применяемой технологии обширная библиотека стандартных функций MWS позволяет создавать приложения, в которых Matlab использует возможности WWW для посылки данных в Matlab и отображения результатов в Web-браузере. MWS зависит от протокола TCP/IP сетей передачи данных и является связующим звеном между клиентом системы и Matlab. Приложение работает на сервере, пользователи взаимодействуют с ним через Web-браузеры, и им не нужен Matlab. Поэтому MWS является также сервисом взаимодействия Matlab с Web-сервером Apache.  MWS выгоден тем, что при работе пользователей компьютерных сетей с математическим пакетом Matlab отпадает необходимость в установке данного достаточно ресурсоемкого ПО на локальные компьютеры, поскольку все вычисления выполняет сервер. Подготовка к работе Web-приложения в сети схожа с разработкой локального приложения Matlab и включает дополнительную стадию – разработку Web-интерфейса, которая заключается в создания Web-страниц с помощью языка HTML.  Внедрение Web-приложения позволяет облегчить работу преподавателей, повысить эффективность использования программы при обучении в дистанционном режиме.  

 В настоящее время во многих учебных заведениях реформируются средства организации учебного процесса и интенсивно внедряется дистанционное обучение. Это требует большой подготовительной работы, которая начинается с разработки электронных учебников и практикумов. В таких условиях актуальна задача повышения эффективности выполнения лабораторного практикума за счет работы только при наличии Web-браузера. С этой целью в некоторых математических пакетах, таких как Mathcad, Maple и Matlab, появились средства для удаленной разработки Web-приложения, ориентированного на сложные вычисления. MWS позволяет создавать Web-приложение, работающее на сервере, и пользователи взаимодействуют с ним лишь через Web-браузеры. Создание Web-приложения является шагом в развитии программы Лабораторный практикум по численным методам в системе Matlab, которую реализовал автор. Данная программа представляет собой реализацию совокупности численных методов для решения различных математических задач, таких как вычисление функций с заданной точностью, решение нелинейных уравнений, системы линейных алгебраических уравнений, дифференциальных уравнений, интерполирование табличной функции полиномом, аппроксимация функции, численное интегрирование и оптимизация функций. Программа используется в процессе обучения студентов в Иркутском государственном техническом университете по специальности технология машиностроения. Внедрение Webприложения позволяет облегчить работу преподавателей, повысить эффективность использования программы при обучении в дистанционном режиме. Перед созданием Web-приложения с помощью MWS при использовании данной программы в процессе обучения студентов на всех компьютерах сети необходимо установить систему Matlab, а затем запустить программу на каждом из них. Для установки системы Matlab 7.0 требуются процессор Pentium III, IV или Pentium M и выше, объем оперативной памяти в 256 MB и как минимум 400 MB дискового пространства. После создания Web-приложения нужны только один мощный компьютер и скоростная линия связи между компьютерами. MWS выгоден тем, что при работе пользователей компьютерных сетей с математическим пакетом Matlab отпадает необходимость установки данного достаточно ресурсоемкого ПО на локальные компьютеры, поскольку все вычисления выполняет сервер. Подготовка к работе Web-приложения в сети схожа с разработкой локального приложения Matlab и включает дополнительную стадию разработку Web-интерфейса, которая заключается в создании Web-страниц с помощью языка HTML. Среда разработки приложений MWS. Обширная библиотека стандартных функций MWS позволяет создавать приложения, в которых Matlab использует возможности WWW для посылки данных в Matlab и отображения результатов в Web-браузере. MWS зависит от протокола TCPIP сетей передачи данных и является связующим звеном между клиентом системы и Matlab. Другими словами, MWS позволяет разрабатывать приложения для работы в режиме удаленного доступа, используя стандартные компоненты Matlab. Приложение работает на сервере, а пользователь взаимодействует с ним через Web-браузеры, например, Microsoft Internet Explorer, FireFox, Safari и др. Для работы с приложением пользователю не нужен Matlab, достаточно скоростной линии связи с сервером. Принципы работы MWS. Имеются два варианта настройки MWS. При первом варианте Webбраузер загружается в клиентском компьютере, причем Matlab, MWS и Web-сервер загружаются в другом компьютере. Схема первого варианта настройки показана на рисунке 1. Другой вариант более сложный, при этом Webсервер загружается в отдельном компьютере. Принцип работы MWS заключается в следующем пользователь заходит на специально подготовленную страницу в Интернете и вводит данные, необходимые для решения задачи. Они поступают в программу Matlab, которая на основе введенных данных осуществляет необходимые вычисления, отправляет результат, визуализируемый непосредственно на странице Web-браузера. При этом нужно иметь в виду, что MWS не является Web-сервером, это сервис взаимодействия MatLab с Web-сервером. Сервисом, или службой, принято называть программу, которая может постоянно находиться в памяти компьютера в ожидании предназначенных для нее команд. Этим сервис отличается от обычной программы, которая автоматически выгружается из памяти компьютера, завершив обработку поступившей команды. В качестве сервера используются Apache или Internet Information Services . В авторской конфигурации применены пакеты Matlab, Matlab Web Server и Web Server на одном компьютере. Создание MWS-приложений. MWS-приложения представляют собой сочетание М-файлов, HTML-файлов и графиков. Разработчику необходимо лишь знание программирования на Matlab и основных возможностей HTML. Процесс разработки приложений требует небольшого количества простых шагов создание HTML-документа для сбора исходных данных от пользователей создание М-файлов для получения данных из HTML-файлов, анализа данных и генерации нужных графиков, помещения результатов в Matlab-структуру и вызова htmlrep для помещения результатов в выходной html-файл создание html-документа для вывода результатов в браузере. Кроме этого, перед созданием MWS-приложения необходимо настроить файлы конфигурации httpd.conf и matweb.conf, сопровождающие программы Apache и matlab.exe соответственно. Подобная настройка этих файлов была описана в 13. Создание Web-приложения Лабораторный практикум Создание HTML-файлов для сбора данных. Для каждой задачи Лабораторного практикума готовится соответствующий файл, объединяющий все исходные данные пользователя. Данные передаются Matlab в виде структуры данных instruct. Чтобы обеспечить связь с Matlab, нужно указать путь к программе matweb.exe и имя M-файла, в котором будут производиться расчеты. Создание M-файлов. Для каждого HTML-файла создается M-файл, который получает данные в виде структуры данных instruct. Получив исходные данные, M-файл выполняет требуемые вычисления, генерирует заданные графики. Графики сохраняются во временном каталоге, и имя файла графиков используется для отображения на HTML-файле вывода. Этот файл получает данные, сгенерированные M-файлом, и отображает полученную информацию пользователю. Использование Web-приложения Лабораторный практикум. Доступ к Web-приложению Лабораторный практикум осуществляется через Web-браузеры. На рисунке 3 показан интерфейс работы Webприложения. В заключение отметим следующее. Создание Web-приложения с помощью MWS является особой возможностью Matlab по использованию удаленных вычислений для повышения эффективности решения задач. Она значительно облегчает работу преподавателей и играет важную роль в повышении эффективности средств организации учебного процесса, интенсивном внедрении дистанционного обучения. 