КОМПЬЮТИНГ И МОДЕЛИРОВАНИЕ РАЗМЫТОЙ ЗАДАЧИ КОШИ МЕТОДОМ ВИРТУАЛЬНОЙ ПЕРСПЕКТИВЫ 

Рассматриваются компьютинг и моделирование размытой задачи Коши методом виртуальной перспективы в условиях ограничений, модельной замкнутости и неопределенности. Исследуется динамическая эволюция объектов космического пространства в рамках прогностических моделей ограниченной задачи N – гравитирующих тел на основе методов традиционной вычислительной математики и метода виртуальной перспективы. Полученные результаты показали, что этот метод более эффективен и перспективен для решения размытых задач в отличие от традиционных схем моделирования. При компьютерном моделировании обозначенной задачи методом виртуальной перспективы она описывается и отражается на языке информационной модели. В этом случае задача определяется и задается как дискретная динамическая информационная система, определенная на множестве узлов координатных и перспективных решеток. Информационными прототипами среды вычислений и ее элементов в компьютерных системах являются символьные цепочки и их композиции. Для моделирования в виртуальной среде вычислительных систем характерны следующие особенности. Во-первых, вычислительный процесс порождает динамику соответствующих цепочек связанных отображений (ЦСО) в вычислительных технологиях моделирования. Во-вторых, характер информационного взаимодействия и взаимосвязи виртуальных объектов среды моделирования в виде состояний динамики ЦСО и реальных состояний имитируемой задачи отражаются на узлах координатной решетки. Такая решетка является геометрическим шаблоном модели активной памяти среды вычислений. Для построения ЦСО, соответствующих уравнениям динамики моделируемой задачи Коши, использовались две формы дискретизации формальных эволюционных операторов моделируемой задачи. В рамках компьютерных моделей размытой задачи Коши исследованы две схемы построения ЦСО. Первая построена на основе методов Рунге–Кутты, а вторая – на основе методов Адамса. В настоящее время в вычислительных технологиях компьютерного моделирования эти методы наиболее изучены и опробованы. Для размытых задач цепочки связанных отображений по каждой переменной эволюционного оператора задачи рассматривались как множество проекций локальной информационной динамической системы в узлах базовой координатной решетки.

 Метод виртуальной перспективы был реализован для разработки моделей алгоритмов и процедур вычислительных технологий построения решений размытых задач по каждой координате на проективной плоскости в виде клеточного топологического комплекса 1 и организации компьютинга задачи с учетом информационной динамики объектов среды вычислений. Начальные условия для системы уравнений задаются вероятностной моделью. При компьютерном моделировании поведение системы описывается и отражается на языке информационной модели, в рамках которой задача определяется и задается как дискретная динамическая информационная система, определенная на множестве узлов решеток Z и . В компьютерных системах информационными прототипами среды вычислений и ее элементов являются символьные цепочки и их композиции. Моделирование в виртуальной среде вычислительных систем, с одной стороны, порождает динамику соответствующих цепочек связанных отображений в вычислительных технологиях 2, а с другой отражает метамеханизм информационного взаимодействия и взаимосвязи виртуальных объектов среды моделирования в виде состояний динамики ЦСО и реальных состояний имитируемой задачи на узлах решетки Z как геометрическом шаблоне модели активной памяти. В рамках компьютерных моделей задачи исследованы две схемы построения ЦСО первая построена на основе методов РунгеКутты, а вторая на основе методов Адамса. В настоящее время в вычислительных технологиях компьютерного моделирования эти методы наиболее изучены и опробованы. По изложенной методологии организации компьютинга задач были проведены вычислительные эксперименты компьютерного моделирования ограниченных задач четырех и шести гравитирующих тел в рамках дискретной модели размытой динамической системы . Система уравнений с начальными условиями формально представляет собой задачу Коши. Редукция в компьютерных информационных динамических системах это усвоение части информации, получаемой или вырабатываемой в ходе рекурсивного процесса вычислительного эксперимента. Процесс компьютерной редукции необратим и происходит с повышением энтропии информационной динамической системы, которая всегда является диссипативной системой. Диссипация происходит вследствие рассеивания части информации в виртуальных ячейках активной памяти за счет ошибок округления и ошибок метода. На примере построения решения задачи 2-х тел методом виртуальной перспективы проиллюстрируем процессы компьютерной редукции, их влияние на динамику информационных процессов вычислительных технологий, возможность контроля и управления вычислительным экспериментом. Начальные условия a, e, i для малого тела, границы и шаги дискретизации решеток Z по осям проективных плоскостей представлены в таблице 1, интервал интегрирования составлял 10 суток. Вычислительный эксперимент проводился в два этапа. На первом этапе решение моделируемой задачи строилось по классическим алгоритмам вычислительной математики с детерминированными начальными условиями 75,0 0,0, то есть шаги дискретизации решеток Z и составляли 16 значащих цифр. Следует отметить, что разрядная сетка процессора компьютерной системы, на которой была развернута модель вычислительного эксперимента, позволяла без потерь точности кодировать символьные цепочки с 15-16 десятичными знаками. На рисунке 1 представлены геометрические иллюстрации построенных решений задачи двух тел для кеплеровских элементов a, e, i орбиты малого тела на узлах решетки Z на интервале 275 лет. Представленные геометрические образы построенных решений отражают процесс компьютерной редукции численного моделирования задачи при детерминированных начальных данных и жестких условиях проведения вычислительного эксперимента. По численным данным полученных решений на узлах решетки Z можно оценить степень влияния компьютерной редукции на эволюционизирующие параметры системы, выявить временные интервалы периодических составляющих этого процесса по каждому из параметров, оценить возможность наличия трендовых составляющих и другие качественные и количественные характеристики вычислительных технологий компьютерного моделирования задачи. Поведение кривых полученных численных решений показывает, что глобальная ошибка численного моделирования обозначенной задачи изменяется не по аддитивному закону накопления локальных ошибок, а имеет сложный нелинейный характер. Это указывает на то, что в рамках классических детерминированных схем численного интегрирования уравнений движения невозможно контролировать глобальную ошибку в вычислительных технологиях численного интегрирования, а тем более использовать ее для коррекции в процессах вычислительного эксперимента. На следующем этапе исследование процесса компьютерной редукции для предложенной задачи двух тел проводилось с размытыми начальными условиями, то есть при стохастическом задании переменных на размытом подмножестве. Область варьирования 75,0 градусов, распределение вероятностей на размытых узлах решетки принято равномерным. Шаги дискретизации решеток Z и составляли соответственно 14 и 16 значащих цифр, то есть, поскольку значения определяются на узлах решетки в окрестности соответствующего узла решетки Z, последние две цифры считались размытыми. В этом случае решение представляется в виде либо топологического комплекса на узлах размытой решетки Z, либо статистического ансамбля дискретных стохастических функций. Геометрическая иллюстрация образов таких решений на узлах решетки Z для кеплеровских элементов a, e, i показана на рисунке 2. На графических образах построенных решений можно видеть, что, варьируя начальными данными в области точности разрядной сетки компьютерной системы, можно сгладить влияние компьютерной редукции и в определенном смысле отодвинуть горизонт предсказуемости. Видно, что есть условия, при которых модельные и точное решения сближаются, то есть появилась возможность контролировать вычислительный эксперимент и управлять им. В статистическом и геометрическом смыслах в этом случае получается более близкое к точному по сравнению с детерминированным случаем модельное решение. Это решение будет описываться вероятностным способом на размытом подмножестве узлов решетки Z в виде топологического комплекса или статистического ансамбля дискретных стохастических функций. Детерминированное решение на таких структурах может определяться и выделяться тремя способами 1 топологическая инкарнация 2 метод выделения связанных решений 3 оператор математического ожидания. При построении решения системы уравнений по означенной схеме проведения вычислительного эксперимента влияние компьютерной редукции уже не носит размытый стохастический характер, так как ошибки компьютерного моделирования в технологиях вычислительного эксперимента случайным образом влияют только на отдельную реализацию оператора взаимодействия f на узлах решетки в алгоритмах построения машинного решения, а выделенное и связанное решение из топологического комплекса детерминированная функция, а не размытая. В качестве фактора неопределенности начальных условий выбрана истинная аномалия v малого тела, а фактора информационной неопределенности ограниченность разрядной сетки ячеек памяти и процессора. Пифограммы, являясь элементами визуальных технологий отражения информации, с одной стороны, выполняют функции научной визуализации в технологиях анализа результатов моделирования, а с другой когнитивные функции компьютерного моделирования. Здесь t шкала дискретизации по времени Т, T интервал времени, на котором моделируется эволюция S, S минимальное и максимальное значения изменения элемента S уровень квантования элемента. В качестве технологий визуализации результатов решений и анализа использовались трехмерная компьютерная графика и когнитивная компьютерная топография трехмерных образов решений для оскулирующих элементов кеплеровской орбиты 4. Проекции образов решений задачи для всех элементов на плоскость xOt показывают, что эти решения проявляют локальное детерминированное и размытое поведение, для которого характерны как фазовые переходы в вычислительном процессе, обусловленные особенностями эволюционного оператора, алгоритмов и процедур вычислительных технологий моделирования, так и устойчивые области в вычислительном эксперименте. Проекции образов элементов на плоскости POx, POt хорошо иллюстрируют характер поведения возможных решений, а их анализ позволяет определить и выделить два типа возможных решений перколирующего фрактала и фрактального агрегата. Как видно из рисунка, графики кривых этих решений для данных элементов расходятся, тем самым указывая на то, что вычислительный эксперимент в рамках модели и технологий моделирования выходит за пределы возможностей контроля и управления уже в пределах указанного интервала построения решения задачи. Во-первых, в области регулярных движений наблюдается удовлетворительное совпадение точность метода виртуальной перспективы лучше и интервал интегрирования задачи намного больше. Во-вторых, в области сингулярных фазовых переходов классические методы не работают либо дают очень ненадежный прогноз решения, в то же время метод виртуальной перспективы показал на порядки более надежный по времени и точности прогноз. Обнаруженные в подходах и методах решения обозначенной задачи расхождения позволяют сделать следующие выводы в рамках классических схем построения вычислительных технологий математического моделирования невозможно учесть неопределенность начальных данных и параметров, особенности модели и технологий вычислительного эксперимента, в то время как метод виртуальной перспективы позволяет реализовать новые формы компьютинга моделирования размытых задач, а приведенные результаты вычислительных экспериментов доказывают его возможности и перспективу. Более обширные исследования поведения решений обозначенных выше динамических систем на основе компьютинга соответствующих задач и более глубокий анализ большого объема результатов вычислительных экспериментов позволили получить ряд уникальных результатов и сделать определенные выводы, которые в рамках методов и технологий моделирования традиционной вычислительной математики получить невозможно. Во-первых, образы решений размытых систем в условиях ограничений и неопределенности отражают закономерности самосогласованного стремления к критическим режимам в их поведении, которые обладают топологией перколирующего фрактального объекта и фрактального агрегата, образуя мультифрактальный объект в виде топологического комплекса. В-третьих, определен механизм перехода системы от регулярной динамики со сложной структурой к размытой это перемежаемый коллапс неопределенностей, а также ряд других свойств как в поведении моделируемых систем, так и в технологиях компьютинга. В-четвертых, была показана и подтверждена важная закономерность поведения прогностических моделей обратимых динамических систем, которая в рамках теорий традиционной теоретической и вычислительной математики считалась невозможной, а именно обратимые динамические системы и формы реализации компьютинга в условиях ограничений, модельной замкнутости, обмена информацией и неопределенности порождают необратимые процессы в информационной динамике объектов среды вычислений. В заключение отметим, что методология метода виртуальной перспективы для разработки вычислительных технологий среды вычислений моделирования размытых задач отражает и определяет ранее неизвестные формы реализации компьютинга. В ней заложены новые основы компьютинга в плане разработки и реализации проработанных и осмысленных моделей вычислений, в которых не предполагается традиционный арифметический стиль работы с числовыми и другими типами данных, характерный для абсолютного большинства существующих вычислительных систем и систем программирования. В этом случае предлагается перейти к иному стилю рассуждений в терминах информационной динамики объектов компьютерных процессов вычислительных технологий, обусловленных ограничениями и неопределенностью, а их взаимодействие определяется механизмом аппликации в информационной среде систем виртуальной реальности. 