ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ АЛГОРИТМЫ ДЛЯ АНАЛИЗА ПРОЧНОСТИ НАВОДОРОЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 

Предложена модель оценки водородной хрупкости плоских элементов металлических конструкций с дефектами. Известно, что в металлических деталях с дефектами распределение концентрации водорода существенно неравномерно – около дефектов формируются зоны повышенной концентрации с высоким давлением молекулярного водорода. Разработанная модель может использоваться при анализе процессов разрушения металлических конструкций, подверженных интенсивному внешнему воздействию. В этом случае внутреннее давление в дефектах растет достаточно быстро, что приводит к разрушению элементов конструкций. В основе модели лежит алгоритм решения связной диффузионно-деформационной задачи, которая включает в себя как уравнения, описывающие процессы диффузии водорода в напряженном поле, так и уравнения механики для тензоров напряжения и деформации, учитывающие влияние процесса диффузии. Решение деформационной задачи в рамках линейной теории упругости осуществляется с помощью модифицированного метода граничных элементов. Накопление водорода в окрестностях дефектов описывается уравнением конвективной диффузии в поле высоких механических напряжений. Диффузионная задача также решается модифицированным методом граничных элементов. Решение связной задачи осуществляется по шагам по времени. На заключительном этапе расчетов на каждом шаге вычисляется давление молекулярного водорода в каждом из дефектов и выполняется проверка условия разрушения их границ. Для сокращения затрат машинного времени использовалась процедура распараллеливания счета. На базе алгоритма разработана программа с возможностью реализации на многопроцессорном вычислительном комплексе. В качестве иллюстрации предложенного алгоритма была решена двухмерная задача диффузии водорода в окрестности дефекта – поры для металлического образца, находящегося под действием внешних растягивающих напряжений. Результаты расчетов показаны на графиках.

 Во многих отраслях промышленности и техники широко применяется водород. Это самый подвижный из всех газов, поэтому в большинстве технологических операций неизбежны процессы сорбции водорода металлом, которые могут протекать при любых температурных режимах. Проникновение водорода в металлы влияет на прочностные свойства конструкций. Замечено, что элементы конструкций с дефектами, порами и трещинами, попадая в среду с водородом, начинают быстро разрушаться. Согласно 1, это объясняется тем, что атомарный водород, диффундируя в металле и проникая в дефекты, ассоциируется в менее активный молекулярный водород, теряет способность к диффузии, накапливается в дефекте и создает избыточное давление. Таким образом, рассматривая взаимодействие атомов водорода и дефектов, при построении модели имеет смысл учитывать влияние на процесс диффузии как внешнего напряжения, так и внутреннего, вызванного скоплением молекулярного водорода в дефектах. Область граничит с водородосодержащей средой и подвержена внешнему механическому нагружению. Поставим задачу оценки влияния внешнего напряжения на давление, создаваемое водородом в дефектах. Звездочкой отмечены заданные начальные и граничные значения. Характерное время протекания диффузионного и деформационного процессов существенно различается, поэтому на некотором временном шаге при диффузии механическое движение можно считать установившимся. В связи с этим решение связной задачи осуществлялось по шагам по времени в соответствии со следующим алгоритмом. Каждый шаг по времени включает в себя четыре этапа решения. Этап 1. Решение статической задачи теории упругости осуществлялось с помощью модифицированного метода граничных элементов 2. Используемые при реализации МГЭ криволинейные интегралы вычислялись по аналитическим формулам из 2. Получение таких формул позволяет включить их в алгоритм, повысив его универсальность. Кроме того, аналитическое интегрирование по сравнению с численным имеет очевидные преимущества по точности и скорости вычислений. Его применение дает ускорение счета в 510 раз, а выигрыш в точности соответствует погрешности интерполяции, применяемой при численном интегрировании. Применение предложенной методики позволяет во многом избежать традиционных вычислительных трудностей, возникающих при численной реализации операций интегрирования и дифференцирования, необходимых, в частности, в рассматриваемой задаче для вычисления производных компонент тензора напряжений. Еще одним преимуществом МГЭ является возможность распараллеливания вычислений на всех этапах решения 2. Этап 2. Рассматривается двухмерная диффузионная задача с учетом влияния напряженного состояния, описываемая уравнением при условиях . Решение данной задачи в работе осуществлялось модифицированным МГЭ применительно к задачам параболического типа 3. Поскольку при удалении от дефекта градиент напряжения быстро убывает, функцию можно учитывать только в зонах влияния окрестностях дефектов, за границами которых градиент напряжений пренебрежимо мал. Для вычисления в произвольный момент времени интегралов по граничным элементам, необходимых для решения граничного интегрального уравнения и для вычисления концентрации и ее пространственных производных внутри области, были получены аналитические формулы. При этом рассматривались различные виды аппроксимации на прямолинейном граничном элементе, в том числе аппроксимация, основанная на граничноэлементном решении одномерной задачи диффузии для элемента 3. Использование аналитических формул интегрирования дает те же преимущества, что и для задач теории упругости. Интеграл по области находится численно на основе разбиения области на конечные элементы. Этап 3. Этап 4. Проверяется условие разрушения границы каждого дефекта. Для этого внутреннее давление водорода в дефекте сравнивается с критическим давлением 1 на предмет выполнения неравенства. Здесь P критическое давление, при котором наступает разрушение материала предел текучести материала критическая деформация величина критического напряжения, при котором начинает развиваться дефект. Для реальных сталей принимается, что P 3. Если критическое давление не достигнуто, расчеты продолжаются на следующем временном шаге с учетом перерасчета граничных условий деформационной задачи. Описание программы На базе разработанного алгоритма создана компьютерная программа для моделирования влияния водорода на прочностные свойства плоских деталей металлических конструкций. Блоксхема программы представлена на рисунке 1. Программа состоит из графического редактора и расчетного модуля. Графический редактор ввода данных написан на языке программирования Java и работает под операционными системами Windows и Linux. Внешняя граница и внутренняя область моделируются замкнутыми ломаными линиями, отдельные звенья которых могут быть дугами окружностей. Расположение дефектов может и задаваться пользователем, и определяться случайным вероятностным распределением. Для редактирования построенной области используются операции перемещения всей области, добавления, удаления или перемещения отдельных вершин, имеется также и возможность изменения масштаба координатной сетки. Для большей наглядности все геометрические и физические параметры процесса, краевые условия задачи заносятся в таблицы и легко редактируются. После ввода входные данные преобразуются в специальный формат для их дальнейшей обработки. Расчетный модуль программы написан на языке программирования C с использованием библиотеки параллельных вычислений MPI и включает в себя непосредственно алгоритм расчета. При запуске модуля задается число вычислительных ядер на кластере, кратное числу точек разбиения границы области. Выходные данные формируются в виде таблицы Excel. В качестве иллюстрации применения программы была рассмотрена двухмерная задача растяжения в водородосодержащей среде прямоугольной области l d с внутренним дефектом порой радиуса a, расположенной в центре детали. Выбор в качестве механического воздействия продольного растяжения обусловлен тем, что при растяжении происходит быстрое разрушение материала области и интересующие характеристики водородного охрупчивания проявляются в полной мере. На внешней границе приложено постоянное во времени растягивающее напряжение P. На рисунках 36 отражены результаты решения задачи. На рисунке 3 сравнивается диффузионный поток на границе области, подсчитанный для однородного уравнения диффузии по предложенному алгоритму и с помощью аналитического решения 5. Рисунок 4 иллюстрирует изменение диффузионного потока на поверхности поры во времени с учетом и без учета внешних растягивающих напряжений. Рисунок 5 демонстрирует изменение давления молекулярного водорода в поре без учета внутреннего напряженного состояния материала, а рисунок 6 изменение внутреннего давления в поре под действием внешних растягивающих напряжений для двух случаев когда механическая задача решается без учета давления молекулярного водорода в поре и с учетом давления. На основании изложенного можно сделать следующие выводы. Близость графиков на рисунке 3 показывает хорошую согласованность результатов расчетов с аналитическим решением. Отклонение результатов расчетов от аналитического решения вблизи начального момента времени обусловлено тем, что принятый в качестве аналитического решения ряд дает на этом интервале плохое приближение 5. Как видно из графиков на рисунках 4 и 5, учет напряженного состояния для двухмерной задачи диффузии необходим, причем под действием внешнего растягивающего напряжения диффузионный процесс существенно ускоряется. График на рисунке 6 характеризует влияние диффузионного процесса на механическую задачу в околопоровой зоне. Из рисунков видно, что характер роста давления в поре для решения однородной задачи диффузии и для решения связной диффузионно-деформационной задачи различен. Таким образом, для анализа прочности плоских деталей металлических конструкций с дефектами необходимо учитывать как внутреннее напряжение в дефектах вследствие процесса диффузии, так и внешнее механическое напряжение вследствие процесса деформации. Представленный в работе алгоритм и программа учитывают оба этих фактора. 