АЛГОРИТМЫ ОПТИМИЗАЦИИ  НЕПРЕРЫВНОГО ПРОЦЕССА БИОСИНТЕЗА МОЛОЧНОЙ КИСЛОТЫ 

Получены соотношения для расчета показателей непрерывного процесса биосинтеза молочной кислоты. В основе соотношений лежит математическая модель непрерывного процесса синтеза в ферментёре с перемешиванием. Особенность модели заключается в том, что для каждого компонента (субстрата, биомассы и продукта) записывается свое выражение для удельной скорости. В качестве критерия оптимальности используется продуктивность Qp по целевому продукту (молочной кислоте). При решении оптимальной задачи сначала оцениваются скорость протока D и концентрация субстрата в выходном потоке, а затем рассчитывается концентрация субстрата Sf на входе в аппарат. Эти показатели обеспечивают максимум продуктивности. Полученные соотношения использованы для разработки алгоритмов оптимизации непрерывного процесса биосинтеза молочной кислоты. Рассмотрены три варианта постановки задачи: 1) в отсутствие ограничений по концентрации субстрата в поступающем потоке и по величине протока; 2) при максимально возможной концентрации субстрата в поступающем потоке и заданной величине протока; 3) при ограничении на скорость протока. Во втором варианте определяется концентрация субстрата в поступающем потоке для оптимальных условий, в третьем – величина протока. Во втором алгоритме предусмотрены проверка правильности задания величины протока и возможность корректировки. Результаты численных расчетов показали, что наибольшее значение продуктивности достигается для первого варианта: Qp=12,42 г/(лч) Sf=46,8 г/л и D=0,5 ч–1, в то время как продуктивность по второму варианту Qp=7,85 г/(лч) при Sf=30,39 г/л и D=0,8 ч–1, а по третьему – Qp=12,23 г/(лч) при Sf=60 г/л и D=0,5 ч–1.

 Разработка информационных систем в биотехнологии включает создание алгоритмического и программного обеспечения для расчета основных показателей процесса по заданным начальным условиям и оценки оптимальных условий проведения процессов, разработку алгоритмов и программ оценки множественности стационарных состояний. В основе разработки алгоритмов и программ должны быть достоверные данные о кинетике биосинтеза, отвечающей достаточно высоким требованиям во избежание больших ошибок в результатах расчета. Одним из наиболее хорошо изученных процессов с кинетической точки зрения является процесс биосинтеза получения молочной кислоты продукта, имеющего широкое применение. Изучение кинетики проводилось с использованием различных штаммов микроорганизмов, на разных средах, при различных показателях pH 1 5. В этих исследованиях оценивались кинетические соотношения, отражающие влияние компонентов синтеза на скорость образования биомассы и продукта . Обращает на себя внимание то, что часто для описания кинетики используются упрощенные соотношения. Это приводит к потере их информативности. Более глубокое исследование кинетики приведено в работах 35. Оценка кинетических констант в этих исследованиях осуществляется с использованием метода наименьших квадратов и по величине коэффициента корреляции. Так, в работе 4 коэффициент корреляции при периодическом культивировании во всем диапазоне изменения концентрации субстрата от 20 гл до 100 гл составил 0,999, а при непрерывном культивировании в диапазоне изменения величины протока от 0,05 ч до 0,91 ч 0,9780,999. Таким образом, высокий уровень экспериментальных исследований доказывает наличие функциональной зависимости между данными эксперимента и условиями опыта. Различие в кинетических соотношениях в работах 35 заключается в формальном представлении зависимости удельной скорости образования биомассы от концентрации продукта. Остановимся более подробно на модели, рассмотренной в 4, так как именно она используется в настоящей работе. Особенность этой модели заключается в том, что в ней для каждого компонента записывается свое выражение для удельной скорости. Удельная скорость роста биомассы P P K S K S P P K S. Удельная скорость образования продукта P P K S q K S P P K S. Удельная скорость расходования субстрата P P K S q K S P P K S. Наконец, если концентрация продукта достигает значения P или P, процесс синтеза заканчивается. Критерий оптимальности Q в уравнении функция двух переменных D и S. Особенность этого выражения в том, что S является концентрацией в выходном потоке из реактора. Задача же должна решаться по D и S, где S концентрация субстрата в поступающем потоке. Таким образом, оптимальная задача решается путем оценки D и S, доставляющих максимум Q, и затем рассчитывается S, отвечающая этому максимуму. Необходимое условие экстремума Q по D и S . Запишем эти уравнения Q M c S S S N. Уравнение, где c вычисляется при S. Из следует P D c. Тогда D с учетом и будет иметь вид P K D P P K K. Максимальное значение продуктивности будет иметь вид. Разработка алгоритмов связана с конкретной постановкой задачи. Рассмотрим три варианта постановки. Первый общий. Он не включает какиелибо ограничения на входные показатели процесса S и D. В результате реализации этого варианта вычисляются значения S и D, доставляющие максимум продуктивности Q. Для полученных значений вычисляются показатели процесса S, X, P и maxQ. Второй вариант включает задание максимально возможной концентрации субстрата maxS в поступающем потоке и величину протока D. При решении задачи оптимизации определяется S, доставляющее максимум Q, затем все остальные показатели процесса. Третий вариант включает задание концентрации субстрата в поступающем потоке S. Оцениваются величина протока D и показатели процесса для оптимальных условий. Особенности алгоритмов по первому и второму вариантам заключаются в том, что они включают одинаковую последовательность вычисления показателей процесса при оптимальных условиях. Отличие в оценке значений S и D. В первом варианте рассчитывается оптимальное значение D, во втором оно задано. Величина S в обоих вариантах вычисляется по условию оптимальности. Блок-схема алгоритма оптимизации для первого варианта показана на рисунке 1, где пунктиром выделена часть блок-схемы, которая полностью повторяется для второго варианта расчета. Блок-схема алгоритма оптимизации для второго варианта изображена на рисунке 2. Учитывая ограничение в постановке задачи, реализация алгоритма для данного варианта требует уточнения некоторых моментов. Необходимое условие экстремума Q по в этом варианте будет Решение уравнения имеет вид . Далее необходимо проверить правильность задания величины D по условию DD. Величина D есть значение D, при котором поступающий субстрат с максимально допустимой концентрацией maxS полностью вымывается из аппарата, не вступив в процесс синтеза. Очевидно, что в этом случае концентрация субстрата на выходе из аппарата составит maxS, а концентрация продукта P будет равна нулю. Таким образом, значение D по будет max. Это условие отражено в алгоритме на рисунке 2. Таким образом, условие выполняется. Блок-схема алгоритма оптимизации по третьему варианту показана на рисунке 3. Учитывая ограничения в третьем варианте, реализация алгоритма также требует некоторых уточнений. Поскольку в третьем вариант величина S в поступающем потоке задана, оптимизацию следует производить по величине протока D. Необходимое условие экстремума в этом случае будет иметь вид . В уравнении концентрация S неизвестна, и она может быть вычислена из уравнений материального баланса, записанных с учетом оптимальности, то есть с учетом . Приведем вывод этих уравнений. Максимальное значение продуктивности. Полученные соотношения для D, P, X подставим в уравнение . В результате получим. Уравнение является нелинейным алгебраическим уравнением с одной переменной S, решение которого находится по известным алгоритмам решения нелинейных уравнений. Начальное приближение для решения уравнения было принято равным 33,4 гл. Разработанные алгоритмы оптимизации могут использоваться для практической реализации технологии синтеза молочной кислоты. Таким образом, характер кинетики расходования субстрата является определяющим в кинетике получения продукта. 