КАЧЕСТВЕННЫЕ И КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОТКРЫТЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ 

Рассматриваются методика формирования виртуальных лабораторных комплексов и их размещение с помощью автоматизированной системы в открытом информационном пространстве с целью проведения дистанционного эксперимента. В связи с этим виртуальный лабораторный комплекс и автоматизированная система являются эффективными инструментами интеграции интеллектуальных ресурсов, удобными и часто даже незаменимыми в решении задач образования, науки и бизнеса. К ресурсам исследовательской деятельности относятся интеллектуальные ресурсы (модели объектов и методы их исследования, программы ЭВМ, результаты экспериментов). Определены основные процессы формирования виртуальных лабораторных комплексов: постановка задачи, подготовка к формализации, формализация, построение алгоритма, разработка динамической модели или решение задачи с применением программно-аппаратного комплекса; проведение эксперимента с моделью объекта; анализ результатов и поиск знаний. Автоматизированная система и виртуальный лабораторный комплекс разрабатываются в соответствии с принципами открытых систем и обеспечивают достижение следующих характеристик: эргономичность, предоставляющая удобный и практичный инструмент для осуществления исследовательской деятельности пользователей науки, образования и бизнеса; масштабируемость, обладающая механизмами расширения по типам и количеству виртуальных лабораторий; поддержка решения задач нескольких базовых групп пользователей (наука, образование, бизнес); интероперабельность, объединяющая разнородные программные комплексы, ориентированные на процессы исследования и управляющая ими; мобильность, осуществляющая поддержку виртуальных лабораторий независимо от их аппаратной платформы.

 Развитие информационных технологий характеризуется значимым количественным и качественным ростом основных показателей во всех сферах общественной жизни. Определение мировых и российских тенденций чрезвычайно важно для деятельности ИКТ-компаний и создаваемой ими продукции. Особое значение приобретают количество и качество предлагаемых сервисов, возможности использования и адаптации, что также повышает их конкурентоспособность 1. Одной из таких тенденций является развитие открытых информационных систем и постепенное превращение их в социальные сети и в то же время значительное увеличение количества неподготовленных пользователей, которые уже не могут отказаться от предлагаемых услуг и хотят большего. Логичным и естественным в этом случае является стремление программного продукта к таким характеристикам, которые позволяют минимизировать усилия пользователей по подготовке исходных данных, по применению и оценке полученных результатов, а также вызывать положительные эмоции, что немаловажно. Таким образом, понятия открытости и эргономичности информационных систем можно рассматривать как количественное и качественное измерение их полезности. Еще одной особенностью является использование информационных систем во всех сферах человеческой деятельности. Несмотря на различие решаемых задач, существуют общие подходы к формированию информационного пространства 2. Общим элементом является виртуальный лабораторный комплекс 3, который представлен компьютерной моделью реального объекта, описанного машиночитаемым кодом. Так, ВЛК применяется в организации и проведении учебного процесса, научно-исследовательской деятельности, в оптимизации параметров производственных задач. В Государственном реестре существует такой объект интеллектуальной собственности Программа для ЭВМ, который имеет юридическую защиту и полностью попадает под понятие программный комплекс или виртуальный комплекс. В работах 36 описаны технологические, технические и организационные требования, которые по своей сути являются регламентами. Их выполнение позволяет построить программный комплекс заданного качества. Формирование открытого виртуального комплекса предполагает одновременное выполнение технологического и технического регламентов. Технологический регламент определяет последовательность и содержание процессов, при выполнении которых создается ВЛК. Технический регламент определяет совокупность требований к программному комплексу, который представляет компьютерную модель реального объекта и будет размещаться в открытом информационном пространстве. Регламент включает следующие требования использование кроссплатформенных языков программирования, например JAVA, PHP выполнение утвержденного перечня функций для установленных задач и пользовательских целей описание виртуального комплекса в виде XML-файла строго типизированной структуры аннотация, область исследования, область применения, наличие электронной методической литературы, наличие конкретных примеров использования и прочие атрибуты, характеризующие комплекс разработка в соответствии со спецификациями, определяющими функциональный профиль комплекса, который включает спецификации обмена данными, визуализации, хранения данных и прикладных интерфейсов. С его помощью формируются область исследования, порядок управления экспериментами и электронный документооборот. Для интеграции ВЛК в составе ИП разработаны спецификации интерфейсов и определены способы взаимодействия, в частности разработаны спецификации, определяющие прикладные интерфейсы взаимодействия АС и программных комплексов от разных производителей сформирован профиль взаимодействия организационных ресурсов, который включает спецификации описания образовательных ресурсов, спецификации создания документации с возможностью их передачи и воспроизведения во внешних системах сформирован профиль обмена данными, результатами экспериментов с возможностью их анализа во внешних системах сформирован профиль взаимодействия интеллектуальных ресурсов, который включает спецификации их описания и загрузки в ИП. Одной из важных качественных характеристик современных систем является эргономичность пользования сервисами системы. Разработаны унифицированные способы взаимодействия пользователя с виртуальным комплексом при выполнении основных процессов исследовательской деятельности, доступ к ресурсам осуществляется посредством интернет-портала. В настоящее время функционирует экспериментальный образец АС 7. Одним из преимуществ использования ВЛК в составе АС является снижение эксплуатационных затрат на его развертывание и поддержку, а рабочее место пользователя может иметь типовую конфигурацию на базе распространенных платформ. Вместе с тем основными преимуществами работы ВЛК в составе АС являются улучшение его эргономических характеристик, повышение практичности и комфортности за счет следующих возможностей доступность комплекса в произвольное время и в любом месте при условии подключения к Интернету изменение условий эксперимента без участия разработчика настройка рабочего места и выбор инструментов исследования под индивидуального пользователя унифицированный интерфейс взаимодействия пользователя с комплексом независимо от его производителя предоставление унифицированных инструментов управления экспериментом сочетание коллективного и индивидуального проведения экспериментов и анализ результатов формирование результатов экспериментов в виде таблиц, графиков и текстов в произвольной форме под индивидуального пользователя и возможность их воспроизведения в распространенных приложениях. Таким образом, открытый виртуальный комплекс представляет систему интеллектуальных, организационных и вычислительных ресурсов, построенную на принципах открытых систем для решения задач образования, науки и бизнеса. Концепция построения системы включает моделирование процессов, возникающих при взаимодействии исследователя, объекта исследования, численного эксперимента и программно-аппратного комплекса. Разработка ВЛК и его интеграция в соответствии с описанными регламентами обеспечат достижение характеристик эргономичности, мобильности, адаптируемости, совместимости и функциональности. В 7 изложены результаты исследований Ижевского государственного технического университета имени М.Т. Калашникова в рамках ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 20092013 годы по теме Разработка модели автоматизированной системы интеграции открытых виртуальных лабораторных комплексов . 