ИЗВЛЕЧЕНИЕ СМЫСЛА ИЗ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ЕСТЕСТВЕННОГО ЯЗЫКА 

Предложена унифицированная форма логико-лингвистической модели, в основе которой лежит синтаксическая структура предложения естественного языка, определяющего отношения между подлежащим (субъектом) и сказуемым (предикатом). Исследованы различные типы предложений с помощью построения их логико-лингвистических моделей. Это позволило убедиться в том, что предложенная автором унифицированная форма является своеобразным шаблоном, благодаря которому можно формализовать все типы предложений. Семантические связи между словами прослеживаются в разрезе сформировавшихся словосочетаний. Построение таких моделей дает возможность сравнивать тексты по смыслу, извлекать знания из текстовой информации, а также искать в них противоречия. Верификацией предложенной идеи представления текстовой информации в виде логико-лингвистических моделей унифицированной формы является интеллектуальная система САФЛЛМ (система автоматизированного формирования логико-лингвистических моделей), в основе которой лежат принципы работы экспертных систем.

 Следуя основным положениям структурной семантики и когнитивной лингвистики, можно сделать вывод, что лексические единицы передают смысл либо за счет непосредственно вещей, о которых идет речь экстенция, либо за счет их общих свойств интенция 1. Но, если основываться на том, что анализу подлежат тексты, в которые заведомо заложен определенный смысл, то нет необходимости проверять истинность каждого высказывания. Тогда, абстрагируясь от необходимости подтверждения корректности употребления в тексте тех или иных слов, то есть переходя к формализму, можно сказать, что извлечение смысла из предложений естественного языка предусматривает понимание и выявление основного свойства каждого предложения его предикативность. В математике абсолютно точно установлено, что смысл высказывания это предикат, который выражается данным высказыванием, аргументами такого предиката являются переменные, присутствующие в нем. В этом случае предложение естественного языка можно отождествить с математической формулой, записанной по определенным правилам, а смысл предложения с предикатом. Способом формализации текстовой информации, математической формулой, с помощью которой можно представить предложения естественного языка и извлечь из него смысл, является логиколингвистическая модель. Но, поскольку на данном этапе каждое предложение рассматриваются отдельно, эта замена не делается. Однако в дальнейшем при учете вхождения предложений естественного языка в контекст некоторого текста или абзаца и отслеживания смысла всего документа такое преобразование будет считаться необходимым. Таким образом, продемонстрированные примеры показывают, что формирование логиколингвистических моделей для различных типов предложений естественного языка осуществляется по единому принципу общая форма, шаблон, который заполняется для каждого предложения предикатными переменными и константами в соответствии с тем, какую синтаксическую роль выполняет то или иное слово. Семантические связи между словами прослеживаются в разрезе сформировавшихся словосочетаний. Примером может быть словосочетание информационная система. Такие правила дают возможность установить парадигматические отношения между словами предложений естественного языка. Содержание высказывания это вся семантико-прагматическая информация, которую пользователь передает на вход системы. Лингвистический процессор САФЛЛМ осуществляет анализ текстовой информации, выделяя сущности, свойства и концептуальные связи между ними, что обеспечивается наличием трех баз знаний, которые содержат правила формирования словосочетаний, определения синтаксических ролей и типов предложений. Полученные вследствие автоматизированного построения логико-лингвистические модели решают проблему структурной лингвистики задачу описания того, как произвольный текст, написанный на естественном языке, может быть порожден единицами речи с помощью конечного набора формальных правил касательно действий с этими единицами . Построение таких моделей в дальнейшем может использоваться для сравнения текстов, в машинном переводе, при извлечении знаний из текстовой информации, а также для поиска в них противоречий. Получение практических результатов работы САФЛЛМ дает возможность выдвигать гипотезы о том, как порождается язык человеком. Произвольная модель может рассматриваться как кибернетическое устройство, которое строится по определенным правилам цепочки элементов. Очевидно, что человек также руководствуется конкретными правилами 3. Поэтому, если определенная модель достаточно простым и логическим способом порождает фразы естественного языка, можно допустить, что аналогично работает и мозг человека. 