ПРОГРАММНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЦЕДУРЫ РИЧАРДСА ДЛЯ СИНТЕЗА НЕОДНОРОДНЫХ ЛИНИЙ 

Описывается применение спектрального подхода теории неоднородных линий для разработки алгоритма синтеза неоднородных линий (сред) по заданному распределению резонансных и противорезонансных частот на основе процедуры Ричардса. Данный подход используется в фильтрах сверхвысокой частоты и радиопрозрачных укрытиях для обеспечения требований электромагнитной совместимости.  

 При проектировании новых и эксплуатации существующих радиоэлектронных средств различного назначения одной из основных проблем является электромагнитная совместимость. Это связано с тем, что увеличение количества, многообразия, сложности радиоэлектронных средств, размещенных в локальных территориальных районах, повышение мощности передающих и чувствительности радиоприемных устройств в условиях ограниченного частотного диапазона приводят к резкому ухудшению электромагнитной обстановки в воздухе и на земле. В некоторых случаях радиоэлектронные средства вынуждены работать на совмещенных и смежных частотах, что не обеспечивает приемлемое качество их функционирования. В связи c этим особую актуальность приобретают технические меры обеспечения условий электромагнитной совместимости с помощью фильтрующих систем 13. Основной задачей фильтрующих систем является подавление внеполосных, побочных излучений и излучений на гармониках. Это достигается путем обеспечения требуемой прямоугольности амплитудно-частотной характеристики фильтра в районе основной полосы пропускания, заданной протяженности полосы заграждения и уровня затухания в ней. К электрическим, конструктивным, эксплуатационным, экономическим и другим характеристикам предъявляются жесткие и противоречивые требования 1, 3. Перечисленное в полной мере относится и к радиопрозрачным укрытиям, так как предъявление дополнительных требований к протяженности их полосы заграждения для подавления внеполосных, побочных излучений и излучений на гармониках позволит успешно выполнять задачи электромагнитной совместимости 2, 4. Стремление обеспечить выполнение условий электромагнитной совместимости, как правило, сопровождается увеличением потерь в полосе пропускания, массо-габаритных показателей и стоимости изделий. Для устранения перечисленных выше противоречий продолжается интенсивный поиск новых решений. Это ограничивает протяженность полосы заграждения и уровень затухания в ней. Например, расширение полосы заграждения и уровня затухания полосно-пропускающего фильтра обычно достигается за счет применения дополнительных фильтров нижних и верхних частот, полоснозаграждающих фильтров, фильтров гармоник и их комбинаций. Это приводит к расширению полосы заграждения при одновременном увеличении потерь в полосе пропускания основного ППФ, а также массы, габаритов и стоимости фильтрующих систем. Следует учитывать, что возможности известных принципов построения фильтрующих систем на базе однородных линий уже исчерпаны 1. В работах 1, 3, 5 описан спектральный подход для решения задач синтеза фильтров СВЧ с широкими полосами заграждения и предложены конструкции ППФ с этими полосами, в которых совместно с однородными линиями в качестве резонаторов используются многоступенчатые короткозамкнутые и разомкнутые линии. Принцип действия таких ППФ основан на взаимной компенсации полюсов и нулей входных сопротивлений однородных и многоступенчатых резонаторов на кратных частотах, при этом на основной частоте полосы пропускания полюсы однородных и неоднородных линий совпадают. Нули и полюсы входного сопротивления НЛ должны располагаться строго на кратных частотах. Это осуществляется заданием волновых сопротивлений звеньев НЛ процедурой Ричардса, но важно учитывать ограничение на возможность технической реализации значений перепада волновых сопротивлений. Однако применение процедуры Ричардса к данным типам фильтров разработано недостаточно полно, поскольку нет аналитических формул для определения волновых сопротивлений многоступенчатых резонаторов таких конструкций при числе ступенек больше 6. Кроме того, из-за сложности получения таких формул не исследовалась оптимизация перепадов волновых сопротивлений, необходимых при технической реализации 1. Возникает задача реализации процедуры Ричардса на ЭВМ. Целью статьи является разработка алгоритма синтеза НЛ по заданному распределению резонансных и противорезонансных частот с использованием спектрального подхода теории НЛ на основе процедуры Ричардса. В технике СВЧ под синтезом устройств на отрезках линий передачи понимают задачу определения геометрических размеров устройства по его заданным свойствам. Основной задачей при проектировании устройств в диапазоне СВЧ является получение конструкции устройства, частотные характеристики которой удовлетворяют заданным требованиям. В столь общей постановке у задачи нет единственного решения, так как различные по конструкции устройства могут иметь идентичные электрические характеристики. При проектировании СВЧ-устройств выделяют следующие этапы 2 1 постановка задачи синтеза задание требований к технико-экономическим и эксплуатационным показателям устройства СВЧ 2 структурный синтез выбор одного или нескольких вариантов разрабатываемого устройства 3 анализ устройства определение свойств устройства СВЧ по заданной структуре и построение математической модели устройства 4 параметрический синтез окончательный выбор варианта конструкции и уточнение параметров всех его элементов 5 реализация устройства разработка конструкции, выбор технологии изготовления и экспериментальное исследование устройства. Большинство методик синтеза используют приближения теории длинных линий. Следует отметить, что в каждом случае необходимо стремиться к предельным характеристикам с учетом габаритных размеров, надежности, технологичности и т.д. При спектральном подходе в качестве единой универсальной системы параметров, необходимых для построения устройств СВЧ с заданными свойствами, принимаются собственные числа уравнений, которыми описываются процессы в них . Набор собственных чисел составляют резонансные и противорезонансные частоты, которые образуют спектр линии. Если не учитывать потери в линиях, численные значения собственных чисел равны квадратам резонансных и противорезонансных частот. Под резонансными частотами понимаются частоты, соответствующие условию параллельного резонанса, а под противорезонансными условию последовательного резонанса в линии. Спектры НЛ полностью определяют свойства линий. Отрезки однородных передающих линий, как известно, имеют эквидистантный, а отрезки неоднородных неэквидистантный спектр, причем те и другие линии являются многорезонансными системами с бесконечным набором резонансных и противорезонансных частот. Если известен спектр линии, можно заранее указать расположение нерабочих каналов приема, оценить протяженность полос заграждения и основные свойства устройств с заданными спектрами. Кроме того, управление свойствами спектров линий позволяет эффективно решать вопросы построения устройств с заданными характеристиками. Таким образом, из приведенного рассуждения следует, что важнейшие характеристики устройств на передающих линиях определяются спектром линии и непосредственно связаны с ним. Как пример на рисунке 1а показана качественная зависимость характеристики затухания фильтра СВЧ и радиопрозрачных укрытий, отвечающая требованиям электромагнитной совместимости, от относительной частоты ff и расположение паразитных полос пропускания . Решению этой задачи теории НЛ посвящены работы 1, 3, 5, которые приводят к НЛ с плавным изменением погонных параметров. Однако точные методы синтеза на плавных линиях сложны, и часто перепад волновых сопротивлений, получающийся в результате синтеза, реализовать на практике невозможно. Кроме того, имеются сложности в реализации требуемого профиля линий. a R b b. a R b b. Поскольку выражения вчастот. a R b b. b W Z a a. a R b b. b. Далее строится функция, в которой числитель и знаменатель всегда надо сокращать на . Аналогичные действия осуществляются до выделения волнового сопротивления последней ступеньки. В результате рассмотренной процедуры происходит синтез ступенчатых линий с требуемым распределением резонансных и противорезонансных частот по входному сопротивлению. Пример. В соответствии с рисунком 1в это можно получить с помощью трехступенчатой короткозамкнутой линии. Видно, что в силу симметрии первая паразитная полоса пропускания будет находиться на частоте 7. Практически реализовать такой перепад, например, при использовании полосковых линий, сложно. Для выполнения условий примера можно использовать иное распределение резонансных и противорезонансных частот. Входное сопротивление такой линии имеет следующий вид где. В 1 представлены только аналитические выражения для входных сопротивлений и формулы для определения волновых сопротивлений ступенчатых линий, полученные на основе процедуры Ричардса, при числе ступенек от 2 до 6. Таким образом, правильным выбором времени задержки ступеньки и положения первого нуля входного сопротивления можно минимизировать величину перепада волнового сопротивления, что важно для практической реализации конструкций. В связи с этим был разработан алгоритм синтеза и оптимизации НЛ на ЭВМ на основе процедуры Ричардса. Описание логической схемы алгоритма. 1. Начало счета. 2. 3. Вычисление полиномов А и В. 4. Установка начального значения счетчика, подготовка цикла. 5. 6. 7. Модификация счетчика. 8. Проверка выхода из цикла. 9. Выбор направления выполнения алгоритма вычисления в зависимости от вида ступенчатой линии. 10. Вычисление волнового сопротивления последней, N-й, ступеньки для разомкнутой линии. 11. Вычисление волнового сопротивления последней, N-й, ступеньки для короткозамкнутой линии. 12. Вычисление перепада волнового сопротивления Р в ступенчатой линии. 13. Вывод массива значений волновых сопротивлений W и перепада Р. 14. Конец счета. На основе предложенного алгоритма разработана программа для ПЭВМ, осуществляющая синтез и оптимизацию параметров многоступенчатых линий по заданному распределению резонансных и противорезонансных частот численными методами. Программа позволяет проводить синтез как короткозамкнутых линий, так и разомкнутых с числом ступенек до 70. Результаты вычислений по точным формулам совпадают с результатами расчета на ЭВМ с точностью до 8-го знака после запятой. Оптимизация перепада для короткозамкнутых линий проводится по электрической длине линии, а для разомкнутых дополнительно по положению первого нуля функции входного сопротивления. Однако для короткозамкнутых линий с целью оптимизации можно использовать положение нулей функции входного сопротивления. Представленный алгоритм синтеза и оптимизации ступенчатых линий позволяет получать с заданной точностью решение задачи, которая характеризуется величинами коэффициентов нулей и полюсов, и оценивать все конструктивные параметры синтезируемых линий. Анализ полученных результатов показывает, что одни и те же электрические характеристики могут быть получены от линий с различным числом ступенек. Следует отметить, что выигрыш в длине ступенчатых резонаторов по сравнению с однородными получается значительным. 