ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И АЛГОРИТМЫ  ДЛЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ  ПОЛИНОМАМИ ВОЛЬТЕРРА 

Статья посвящена проблеме математического моделирования нелинейных динамических систем типа «вход-выход» полиномами Вольтерра. Универсальность применения данного математического аппарата позволяет создавать программное обеспечение для проведения экспериментов на компьютере. Работа продолжает исследования в области идентификации ядер Вольтерра, начатые в Институте систем энергетики им. Л.А. Мелентьева СО РАН. В ней описаны алгоритмы для построения квадратичных интегральных моделей в случае векторных входных сигналов, базирующиеся на использовании метода интегрирования произведения (product integration method). Кроме того, рассмотрен программно-вычислительный комплекс для построения и тестирования квадратичных интегральных моделей эталонной нелинейной динамической системы. Эталоном послужило описание процесса теплообмена в элементе теплообменного аппарата с независимым подводом тепла. Вычислительный комплекс создан в объектно-ориентированной среде программирования Borland C++ Builder и основан на функционально-модульном принципе. Приведены иллюстрации основной части пользовательского интерфейса. Разработанный комплекс применялся для обработки реальных экспериментальных данных.

 Хорошо известный подход к математическому моделированию нелинейной динамической системы типа вход-выход основан на представлении отклика системы на внешнее воздействие в виде интегростепенного ряда полинома Вольтерра. Построить интегральную модель в виде полинома Вольтерра значит решить задачу идентификации ядер Вольтерра, так как основная проблема при аппроксимации непрерывного отображения входного сигнала в выходной заключается в идентификации многомерных переходных характеристик системы. В настоящее время разработано довольно много способов определения динамических характеристик, а универсальность применения этого математического аппарата позволяет создавать ПО для проведения экспериментов на компьютере. В частности, пакет VoltaireXL показал свою эффективность при описании электронных схем конечными суммами ряда Вольтерра. Один из наиболее известных способов решения задачи идентификации ядер Вольтерра основан на задании импульсных входных сигналов, однако многие физические процессы не допускают импульсных входов. Кроме того, как отмечено в 1, построение интегральных моделей в виде полиномов Вольтерра затрудняется неприемлемо большим объемом вычислений. В связи с этим разработка конструктивных методик моделирования нелинейной динамики с помощью полиномов Вольтерра по-прежнему является актуальной прикладной задачей. В Институте систем энергетики им. Л.А. Мелентьева Сибирского отделения РАН с начала 1990-х годов развивается методика идентификации во временной области, основанная на использовании физически реализуемых тестовых входных сигналов в виде функций Хевисайда с отклоняющимися аргументами. В работе 2 описана программная реализация алгоритмов идентификации, использующая эталонную модель теплообменного аппарата и созданная с целью построения квадратичных полиномов Вольтерра в случае скалярных и векторных входных возмущений. Проверка адекватности работы программы проводилась на реальных данных, полученных в ходе натурных экспериментов на высокотемпературном контуре ИСЭМ СО РАН. Недостаток подхода 2 заключается в том, что многомерные интегральные уравнения Вольтерра I рода, к которым сводится задача восстановления ядер, имеют решения в нужных классах функций при весьма обременительных условиях разрешимости. Отметим, что для прогнозирования реакции системы на то или иное внешнее возмущение нет необходимости в знании ядер. Рассмотрим новые алгоритмы идентификации, основанные на использовании метода интегрирования произведения 3. Основное достоинство этого подхода в том, что исходная задача сводится к нахождению не самих ядер, а соответствующих интегралов от них. Ядра Вольтерра K в симметричны лишь по тем переменным, которые соответствуют совпадающим индексам. Отметим, что векторность входного сигнала дает некоторую степень свободы, позволяющую варьировать формы тестовых сигналов для отдельных компонент вектора x. Выберем тесты, отличающиеся от введенных ранее в 2. Замечание. Модификация изложенного в данной статье подхода для скалярной функции x была с успехом применена в работе 4 при моделировании нелинейной динамики теплообмена в производственном процессе. Программно-вычислительный комплекс для моделирования нелинейной динамики С целью построения и тестирования интегральных моделей нелинейной динамики теплообмена был создан программно-вычислительный комплекс, использующий эталонную модель. Эталоном послужило описание процесса теплообмена в элементе теплообменного аппарата с независимым подводом тепла, представленное в 5. Вычислительный комплекс создан в объектно-ориентированной среде программирования Borland C Builder и основан на функционально-модульном принципе. Комплекс включает модули построения интегральных моделей в виде линейных и квадратичных полиномов Вольтерра для скалярных и векторных входных сигналов, вычисления откликов эталонной и интегральных моделей при произвольном возмущающем воздействии, а также модуль подсчета управляемого входного воздействия, обеспечивающего желаемый отклик интегральной модели . Архитектура системы показана на рисунке 1. В блоке настройки входных данных пользователь имеет возможность изменять в диалоговом режиме параметры эталонной модели, задавать шаг дискретизации, длину временного отрезка 0, T, высоту тестовых входных сигналов. В блоке идентификации вычисляются сеточные аналоги откликов эталонной модели на наборы тестовых входных сигналов. Полученные данные используются для аппроксимации переходных характеристик динамического объекта. Процедуры идентификации базируются на разностных аналогах формул обращения, что обеспечивает быстродействие в режиме on-line. Затем в блоке моделирования с помощью интегральных моделей проводится расчет динамических процессов для входных сигналов произвольного вида. Результаты сравниваются с выходным сигналом эталонной модели. Взаимодействие пользователя и системы происходит через интуитивно понятный интерфейс, который отправляет запросы блокам системы. Основную часть пользовательского интерфейса составляют окна ввода исходных данных для эталонной и интегральных моделей и основное окно для проведения вычислительного эксперимента. На рисунке 3 приведены графики входных возмущений расхода воды D и теплоподвода Q, а также результаты моделирования энтальпии i по эталонной модели и интегральным моделям на заданные входные сигналы. Процедуры вычисления откликов интегральных моделей основаны на использовании метода средних прямоугольников и метода интегрирования произведения. Расчет выходных значений эталонной модели проводится с помощью метода трапеций. Блок настройки входных данных Блок идентификации Блок моделирования Блок визуализации БД В блоке визуализации реализованы функции ввода и оцифровки входных воздействий, отображения результатов вычислительного эксперимента в графической форме. Пользователь имеет возможность проводить исследование интегральных моделей, выбирая входные возмущения из БД или задавая сигналы с помощью манипулятора мышь. Вся выходная информация хранится в соответствующих файлах на диске и может использоваться для подробного ознакомления и анализа. В дальнейшем предполагается модификация программного комплекса, реализующая построение кубичного отрезка ряда Вольтерра в векторном случае. В заключение отметим, что автором разработан программно-вычислительный комплекс, использующий эталонную модель теплообмена. Внедрены новые алгоритмы для моделирования, основанные на использовании метода интегрирования произведения. Для адаптации ПО к задаче моделирования других объектов потребуется введение дополнительных процедур, вычисляющих отклики исследуемых динамических систем на наборы тестовых входных сигналов. 