МАТРИЧНО-ТОПОЛОГИЧЕСКИЙ МЕТОД МАТЕМАТИЧЕСКОГО И КОМПЬЮТЕРНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ТЕМПЕРАТУРНЫХ ПОЛЕЙ В ЭЛЕКТРОННЫХ МОДУЛЯХ: ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС STF-ELECTRONMOD 

В статье рассматривается новый подход к математическому и компьютерному моделированию трехмерных температурных полей электронных систем, а также электронных модулей и его элементов. Подход основан на матрично-топологическом методе моделирования, позволяющем проводить расчеты трехмерных температурных полей сложных конструкций электронных модулей с учетом их реальных конструктивных особенностей и монтажа. Компьютерное моделирование на основе разработанного метода реализовано в виде программного комплекса STFElectronMod для персональных и суперкомпьютеров, имеет развитую сервисную оболочку и удобный пользовательский интерфейс. Результаты моделирования температурных полей представляются в виде полей цветных изотерм с высоким разрешением. Разработанный программный комплекс STF-ElectronMod показал свою адекватность, работоспособность и эффективность при тепловом проектировании реальных конструкций электронных модулей.

 Тенденция ужесточения требований к надежности электронных систем и устойчивости к внешним дестабилизирующим воздействиям обусловила необходимость особого внимания к проблеме моделирования и обеспечения тепловых режимов как самой электронной системы, так и ее элементов 1. Во-вторых, электрические и надежностные характеристики МС, ЭРЭ, электронных модулей и электронных систем в целом находятся в значительной температурной зависимости, в результате чего с возникновением температурных полей в электронной системе ее электрические параметры претерпевают существенные изменения 3. При этом температурные изменения электрических параметров электронных систем могут превысить допустимые значения, приводя к неправильному функционированию, уменьшению надежности, быстродействия, помехоустойчивости и пр. Иначе говоря, тепловые режимы во многих случаях являются решающим ограничивающим фактором на пути создания надежных электронных систем. Таким образом, создание современных конкурентоспособных электронных систем невозможно без анализа и моделирования температурных полей, а также без обеспечения тепловых режимов ЭМ и его элементов, то есть без теплового проектирования. Необходимо отметить, что тенденция к дальнейшей микро-, а теперь и наноминиатюризации электронных элементов и систем, сопровождающаяся одновременным ростом плотности тепловыделения в единице объема, ведет ко все большему росту актуальности теплового проектирования. Тепловое проектирование ЭМ проводится наряду с такими видами проектирования электронных систем, как схемотехническое проектирование, моделирование высокочастотных эффектов в линиях связи, трассировка сигнальных проводников в МПП, проектирование МС и ее топологии. Тепловое проектирование ЭМ включает в себя определение трехмерных полей температуры в объеме и на поверхностях МПП, корпусов МС и ЭРЭ, расчет распределений тепловых потоков, характеристик конвективного теплообмена между ЭМ и окружающей средой, тепловых параметров и характеристик МС и ЭРЭ. Моделирование температурных полей ЭМ является одной из главных проблем, решаемых при тепловом проектировании, вместе с тем на сегодняшний день отсутствуют надежные и адекватные методы компьютерного моделирования ЭМ и их реализация в виде программных комплексов для ЭВМ 4. Это во многом обусловлено сложным характером конструкции ЭМ, обладающей следующими конструктивными характеристиками большое число разнородных в теплофизическом отношении слоев в МПП, ни одним из которых практически нельзя пренебречь трехмерный характер и сложная пространственная конфигурация конструкций ЭМ, МС и ЭРЭ неоднородные включения и полости сложная динамика рассеиваемой мощности при работе ЭМ взаимодействие элементов между собой в системе. Кроме того, нерешенной остается проблема конвективного теплообмена ЭМ и его элементов с окружающей воздушной средой. Отметим, что на рынке программных комплексов имеется достаточное число как зарубежных, так и отечественных ПК для моделирования тепловых режимов различных электронных систем, и в частности ЭМ, однако при этом все они имеют серьезные недостатки, которые не позволяют использовать их в профессиональной практике проектирования электронных систем. В данной статье рассматривается новый подход к математическому и компьютерному моделированию трехмерных температурных полей ЭМ и его элементов, основанный на матрично-топологическом методе математического и компьютерного моделирования. Метод позволяет проводить расчеты трехмерных температурных полей сложных конструкций ЭМ и учитывать реальные конструктивные особенности ЭМ и корпусов МС, реальные условия монтажа МС и ЭРЭ на поверхностях МПП, особенности крепления МПП в ЭМ, блоках и панелях электронных устройств, конструкции теплоотводов и системы охлаждения ЭМ, неограниченное количество разнородных слоев в МПП. Компьютерное моделирование реализовано в виде ПК Simulation of Temperature Fields of Electronic Modules на языке Pascal для персональных и суперкомпьютеров. Разработанный ПК имеет удобный пользовательский интерфейс с развитой пользовательской оболочкой и обеспечен средствами визуализации распределений температуры ЭМ в виде цветных изотерм. Сравнение ПК STF-ElectronMod с существующими показало его значительное превосходство как по своим возможностям, так и по степени адекватности результатов моделирования реальности. Матрично-топологический метод моделирования Тепловая модель ЭМ представляет собой систему тепловых моделей МПП и установленных на ней МС и ЭРЭ. Тепловая модель МПП является многослойным прямоугольным параллелепипедом 5, 6, состоящим из множества тонких разнородных в теплофизическом отношении слоев различной толщины. На верхней и нижней поверхностях многослойной структуры тепловой модели МПП происходит конвективный теплообмен в среду по линейному закону Ньютона. На верхней и нижней поверхностях тепловой модели расположены прямоугольные площадки, соответствующие проекциям МС и ЭРЭ на поверхность конструкции и играющие роль источников теплоты. Граничные условия на торцах МПП адиабатические, а температура среды и условия теплообмена на верхней и нижней поверхностях МПП могут быть различными. Тепловые модели элементов ЭМ, таких как МС, ЭРЭ и электрические разъемы, установленные на МПП, делятся на два вида. Первый вид элементов, называемый активными элементами, характеризуется определенным уровнем потребляемой мощности, которая приводит к активному внутреннему тепловыделению. К активным элементам относятся МС, диоды, транзисторы, резисторы, катушки индуктивности, трансформаторы. При тепловом моделировании пассивные элементы выполняют функции теплоотводов. По своей физике пассивные элементы являются стоками теплоты, а активные элементы, выделяющие тепловую энергию, источниками теплоты. Активные и пассивные элементы моделируются посредством тепловых схем, получаемых методом электротепловой аналогии на макроуровне моделирования 4. Матрично-топологический метод моделирования трехмерных температурных полей в конструкциях ЭМ основывается на универсальной концепции коэффициентов влияния 2, 4, принципе суперпозиции, справедливом для линейных систем, методе двойного косинус-преобразования Фурье в конечных пределах и матрично-топологическом методе формирования уравнений математической модели. Математические модели активных и пассивных элементов в соответствии с их тепловыми моделями в матрично-векторной форме могут быть записаны в виде,. Все матрицы рассчитываются на основе концепции коэффициентов влияния. Решением матричной системы уравнений математической модели являются векторы мощностей источников P и стоков P теплоты тепловой модели МПП, а также значения векторов температур в любой точке конструкции и значения векторов температур Т, и Т, усредненных по площадям источников и стоков теплоты. Для решения матрично-топологических уравнений разработан эффективный метод, который позволяет находить мощности всех источников и стоков тепла за один проход. Кроме того, метод устойчив к значительному разбросу удельной тепловой проводимости слоев печатной платы, которая может изменяться в диапазоне от 210 ВтК до единиц ВтК. Применение ПК STF-ElectronMod для моделирования ЭМ ПК STF-ElectronMod многократно применялся при тепловом проектировании ряда ЭМ и показал свою эффективность. На рисунке 2 приведены поля изотрем, полученных моделированием температурных полей для конструкции ЭМ, содержащего МПП с 27 слоями, имеющими различную толщину и теплофизические характеристики 20 МС установлены на обеих поверхностях МПП, по краям МПП установлены элементы крепления ЭМ к крейту электронной системы в виде четырех металлических клиньев. На рисунке 3 приведен увеличенный фрагмент температурного поля поверхности МПП в области наиболее теплонагруженной МС . Разработанный метод математического и компьютерного моделирования, реализованный в виде ПК STF-ElectronMod, предназначен для расчетов трехмерных температурных полей ЭМ при реальных конструктивных особенностях и условиях монтажа МС на поверхностях МПП. Одними из главных преимуществ STF-ElectronMod по сравнению с существующими системами теплового проектирования являются, во-первых, возможность моделирования многослойности структуры конструкции МПП, которая может насчитывать несколько десятков разнородных по толщине и материалам слоев, во-вторых, способность моделировать конвективный сопряженный теплообмен между МС и ЭРЭ и воздушной средой в электронной системе. Применение ПК STF-ElectronMod при тепловом проектировании электронных систем различного назначения показало его адекватность, работоспособность и высокую эффективность. 