ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС  ПРИВЕДЕНИЯ БАЗИСА ЦЕЛОЧИСЛЕННЫХ РЕШЕТОК 

Описаны алгоритм Ленстры–Ленстры–Ловаса (LLL-алгоритм) и блочный алгоритм Коркина–Золотарева (BKZ-алгоритм) приведения базиса целочисленных решеток с произвольным фактором. Данные алгоритмы совместно с модулем генерации случайных решеток, сложных в смысле Гольдштейна–Майера, положены в основу программного комплекса LRT, предназначенного для решения задач криптографии, линейного программирования, управления, теории информации и кодирования. Результаты работы приложения апробированы на конкурсе алгоритмов поиска кратчайшего вектора целочисленных решеток. Были получены уточненные и точные решения с погрешностью менее 6,1 % от длины кратчайшего вектора целочисленных решеток (соответствующей верхней оценке Минковского) для размерностей 58, 62, 69, 71, 74, 81, занявшие соответственно 84, 77, 68, 65, 60, 49-е места на конкурсе алгоритмов. При 100-й размерности целочисленной решетки, 32-векторном размере блока и четырехкратной точности вычислений программный комплекс LRT эффективнее fpLLL и NTL на 17,2 % и 24,3 % соответственно. Реализованный программный комплекс LRT работает на платформе семейства ОС Windows и свободно распространяется в бинарном виде.

 Математический аппарат теории решеток тесно связан с абстрактной и геометрической алгеброй, теорией информации, оптимизацией и криптоанализом. Это обстоятельство позволяет использовать данный аппарат для решения задач линейного программирования, плотной упаковки тел 1, факторизации многочленов с рациональными коэффициентами 2, поиска диофантовых приближений 3, оптимизации кодирования с использованием адаптивных антенных решеток со слабо коррелированными антенными элементами 4, криптоанализа RSAи DSA-систем и некоторых типов генераторов случайных чисел 2, синтеза криптографических примитивов и протоколов на основе теории решеток 5. Решетка дискретная аддитивная подгруппа, заданная на множестве R. Решетки, у которых размерность и ранг равны, называются полноразмерными. Множество таких базисов B может быть получено в результате умножения приведенного базиса решетки L на целочисленные унимодулярные матрицы. Пусть имеется радиус сферы, заданный нормой p. Путем унитарных преобразований исходного базиса можно получить ортогональный базис решетки, конгруэнтный исходной. Ортогональный базис решетки может быть получен QR-методами разложения матрицы базиса решетки ГрамаШмидта, Гивенса, Хаусхолдера 6. LLL-алгоритм приведения базиса решетки 8. Выход приведенный LLL-базис. 1. Ортогонализация ГрамаШмидта, b B ортогональный вектор базиса. 2. Редукция векторов базиса i,j 2im, i-1j1.. 3. BKZ-алгоритм приведения базиса решетки 8. Выход приведенный BKZ-базис решетки. 1. Применение LLL-алгоритма для предварительного приведения базиса решетки. 2. 3. Вывод базиса, если после нескольких проходов по всему базису его длина не меняется. Модифицированный алгоритм Грама Шмидта 9. Вход базис решетки LZ. 1. 2. В приложении LRT были реализованы оба алгоритма приведения базиса решеток, что позволяет осуществлять приведение базиса с произвольной точностью 10. Для ортогонализации применяется вычислительно устойчивый модифицированный алгоритм ортогонализации MGS. Последнее обстоятельство обусловливает последовательный характер работы приложения LRT. Приложение написано на языке Си с применением глубокой оптимизации посредством среды интерактивной разработки Microsoft Visual C 2010 Express Version 10.0.40219.1 SP1Rel. Ввод-вывод данных осуществляется на основе работы с текстовыми файлами базиса решетки и отчета о результате работы приложения. В приложении доступно изменение параметров точности промежуточных результатов, для алгоритма LLL и размера блока для алгоритма BKZ. Для реализации произвольной точности вычислений применяется библиотека MIRACL, переданная авторам статьи Майклом Скоттом для некоммерческого использования в 2006 году. С целью повышения устойчивости работы приложения при высокой точности вычислений и большой размерности приводимых целочисленных решеток был реализован собственный планировщик памяти, лишенный проблемы отказа функции realloc, уменьшающий число обращений к менеджеру памяти ОС. Для задач шифрования и кодирования возникает необходимость построения решеток, сложных по ГольдштейнуМайеру, то есть случайных плотных решеток, построенных на основе некоторого заранее известного короткого базиса 12. Для решения задач такого класса в приложение LRT был добавлен входной параметр, позволяющий генерировать решетки заданной размерности, сложные по ГольдштейнуМайеру. На основе приведения базиса решеток, сложных по ГольдштейнуМайеру, было осуществлено сравнение программного комплекса LRT . 1.0 с библиотеками NTL . 3.1.1. Сравнение осуществлялось на ПК Phenom X4 965 8 Gb DDR2 800, ОС Microsoft Windows 7 x64 SP1. Результаты сравнения приведены на рисунке. С ростом размерности базиса целочисленной решетки растет эффективность комплекса LRT. Комплекс LRT является эффективным средством в классе последовательных реализаций для решения означенных выше задач. Он обеспечивает высокую числовую устойчивость результатов и возможность работы с целочисленными решетками больших размерностей. Следующим шагом в развитии программного комплекса LRT станет применение в нем параллельных алгоритмов ортогонализации на основе OpenCL, NVIDIA CUDA, AMD Core Math Library и Intel Math Kernel Library. 