ПРОЕКТИРОВАНИЕ ТРЕНАЖЕРНО-МОДЕЛИРУЮЩИХ КОМПЛЕКСОВ НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ 

В статье рассматриваются источники появления и концепция разработки принципиально новых тренажерно-моделирующих комплексов (ТМК), основанных на совмещении и интеграции подходов обучающих систем, систем подготовки операторов и функционально-моделирующих стендов. Приводятся используемые для этого технологии и архитектурные решения, анализируются предложенные подходы по совершенствованию и модернизации сущестующей базы. Рассматривается состав технологических и программных решений, в частности перспективные системы ввода и управления тренировкой, системы транспорта и моделирования объекта, распределения информационной нагрузки и вычислений. Интеграция различных функциональных возможностей и используемых технологий во множество архитектур ТМК нового поколения позволяет строить и простые системы на основе АРМ, и комбинированные схемы виртуальных и интерактивных макетов двойного назначения с возможностями территориального объединения ТМК. Приводится набор модулей ТМК нового поколения, где каждый модуль является самостоятельной системой, решающей определенные задачи в составе всего комплекса.

 В настоящее время разработка тренажерномоделирующих комплексов ТМК ведется с использованием всего спектра современных информационных технологий и подходов, объединяя в себе преимущества использования мультимедийных средств и систем виртуальной реальности при подготовке и обучении различных специалистов. Одним из важных направлений является проектирование перспективных ТМК, позволяющих объединять в своем составе высокий потенциал математического аппарата теории принятия решений как для процессов моделирования объектов и явлений, поддержки операторской деятельности, так и для первоначального ознакомления с предметной областью и обучения работе со сложными системами. Шукшунов. При проектировании и создании использовался опыт разработки ТМК различного назначения, в том числе для подготовки космонавтов. Применение современных информационных технологий и оригинальных технических решений в комплексе с увлекательной подачей материала стало одним из определяющих факторов заинтересованности для широкого круга пользователей. Объединение принципов обучения и тренировки при построении, проектировании архитектуры и решении самого широкого спектра задач вносит в область тренажеростроения принципиально новые технологии и стандарты для создания ТМК нового поколения. Актуальность использования и разработки таких решений основана на тесной интеграции средств тренажерной подготовки с образовательным процессом, более глубокой степенью погружения в предметную специализацию обучаемых, введением в процесс проектирования ТМК технологий двойного и тройного назначения. Принципиальным является применение технологий интеграции между составными частями ТМК, в том числе идеи объединения территориально удаленных участников тренировки с образованием единого распределенного информационного пространства. Такой подход особенно важен как в образовательном космоцентре при наличии множества разнородных по составу и функциям объектов, так и в сложном ТМК, созданном для решения задач подготовки специалистов. Новые системные решения в ТМК нового поколения. При разработке ТМК нового поколения используется набор технологических и программных решенийТМК. Современным подходом к организации хранения информационных ресурсов и предоставления данных является понятие сервисно-ориентированнной архитектуры и облачных вычислений . Сегодня исследование данной области сосредоточено на трех наиболее распространенных моделях публичное облако, которое находится под контролем поставщика услуг частное облако, находящееся под контролем собственного подразделения организации гибридное облако, сочетающее в себе первые две модели. Модель частного облака позволяет организации, в данном случае учебному центру, получать динамичные, предоставляемые по требованию, самообслуживаемые и масштабируемые услуги, но при этом контроль остается в руках конкретного подразделения. Проектирование перспективного ТМК при использовании данного подхода может состоять из нескольких взаимосвязанных этапов, позволяющих объединять современные технологии и принципы построения распределенных информационных систем клиентов. Новые технологии интеграции ТМК нового поколения. Перспективным подходом при разработке ТМК является комбинирование разных по своей специфике территориально удаленных объектов и их подходов к обучению на основе построения единого информационного полигона взаимодействия при проведении реальных тренировок и занятий, а также интеграции уже существующих объектов и тренажеров в единое информационное пространство. Идея объединения занятий на территориально удаленных друг от друга объектах, тренировки с различными категориями обучаемых, частично образующих единое информационное пространство общих оперативных районов, может стать следующим этапом развития архитектурных решений в данной области, основная отличительная особенность которой информационная интеграция набора разнородных ТМК подготовки операторов и создаваемых объектов. Исходным пунктом интеграции систем обучения, функциональных стендов и тренажерных средств подготовки являются современные инновационные технологии образования и принципиальное разделение предлагаемых в ТМК нового поколения технологий на основе использования следующих подходов 2 средства первоначального обучения, дающие возможность непосредственного теоретического ознакомления различных групп пользователей с основами предметной области для дальнейшей подготовки на тренажерах средства функционально-моделирующих стендов, позволяющие получать навыки управления и работы с пультами реальных устройств и аппаратов тренировочные и тренажерные средства, необходимые для использования входящих в ТМК виртуальных моделирующих стендов и интерактивных аналогов для ознакомления с принципами управления ими и выполнения типовых операций. Специализированные тренажеры могут быть двух видов виртуальные компьютерные, построенные на основе стандартных персональных компьютеров и специализированных мебельных конструктивов рабочих мест или стандартной офисной мебели интерактивные физические аналоги, построенные на основе внешнего и внутреннего сходства с реальными объектами аппаратов, имитирующие бортовые системы и системы управления. Данные тренажеры отличаются как по своим функциональным возможностям и назначению, так и по составу используемых технических средств и ПО. Именно набор различных типов тренажеров, систем обучения и функционально-моделирующих стендов является определяющим звеном в определении архитектуры ТМК нового поколения исходя из совокупности требуемых функциональных возможностей и решаемых задач. На рисунке 2 схематично представлен процесс формирования и выбора состава и архитектуры ТМК, где множество задач создания и множество функциональных возможностей, которые должны решать поставленные задачи, а также используемые современные информационные технологии преобразуются во множество составов и перспективных архитектурных решений. Следует отметить, что порядок представленных решений множества составов расположен по уровню возрастания их сложности и функциональных возможностей, при этом все последующие проекты включают в себя решения из предыдущих систем. Тренажеры, как правило, включают в свой состав моделирующую систему интерфейс оператора, который может состоять из панелей управления и контроля и видеотерминалов набор программных моделей, реалистично отображающих взаимодействие компонентов и систем моделируемого процесса станцию инструктора, а также некоторое дополнительное периферийное оборудование, необходимое для повышения реалистичности моделируемой окружающей обстановки или документирования процесса тренировки 4. С учетом особенностей обработки информации в сложных комплексных тренажерах широко используется вариант структуры вычислительной сети, изображенный на рисунке 3. Другая разновидность комплексы, построенные на основе нескольких автономных тренажеров. Тогда распространенным вариантом решения задачи их объединения является введение системы комплексирования ТМК, которая должна решать задачи интегрирования компонентов в единую тренажную систему. Применение такого подхода обеспечит компонентам возможность информационного взаимодействия, при этом персонал комплекса получит удобное средство централизованного конфигурирования, управления и контроля за работой ТМК и обучаемыми. Система комплексирования реализуется в виде распределенного программно-аппаратного комплекса, функционирующего как надстройка над автономными тренажерами. Продолжением развития систем комплексирования территориально удаленных тренажеров является введение высокоскоростных защищенных каналов связи Интернета с использованием удаленных на большие расстояния моделей и распределенных БД. На рисунке 5 приведен пример такой организации, где показано, что удаленными могут быть и отдельный автономный тренажер, и рабочее место оператора. Такой подход дает возможность привлечения территориально удаленных пользователей системы или компонентов ТМК для совместных действий, при этом возникают задачи обеспечения надежности соединений и защиты информации в рамках системы. Следующая архитектура включает в себя систему на основе АРМ обучаемых, а также виртуальные моделирующие стенды и тренажеры. Управление и контроль над всеми объектами осуществляются с использованием интегрированного комплекса обмена данными. При этом каждая конкретная реализация может включать несколько копий или разновидностей виртуальных тренажеров и систем обучения в составе мультимедийных аудиторий и учебных классов. Реализация с применением макетов систем и полномасштабных тренажеров продолжает развитие архитектуры на основе применения виртуальных тренажеров и расширяет их интерактивными аналогами аппаратов, повторяющими внутренний и внешний интерьер, а также способы управления приборами. Центральной частью подобной архитектуры является интегрированный комплекс обмена данными, предназначенный для реализации режимов обмена данными между объектами космоцентра через вычислительную сеть, а также с внешними объектами через сеть Интернет. Обобщая различные архитектуры и способы проектирования ТМК, можно выделить понятие единого информационного пространства, концептуально являющегося средой объединения входных и выходных информационных потоков всех составных частей сложного тренажера. Под источниками информации в данном случае понимаются различные модели, входящие в состав ПО и позволяющие моделировать определенное явление или устройство, а также все управляющие действия операторов, руководителей и обучаемых, влияющие на изменение хода тренировки и свойств объектов моделирования. В процессе работы системы модели должны взаимодействовать, получая входные данные, возвращать результаты своей работы для дальнейшего функционирования других моделей. Выходные данные моделей должны доставляться на один или несколько компьютеров одновременно, входные данные для моделей могут доставляться из различных подсистем тренажера. Следовательно, нужен комплекс средств и технологий передачи информационных потоков, которые связывают все модели и данные в единое целое. Решением данной задачи является распределенная информационная система, или единое информационное пространство, которое решает следующие задачи создание информационного пространства тренажера, объединяющего входные и выходные информационные потоки составных частей тренажера обеспечение обмена сигналами между элементами информационного пространства предоставление подсистемам тренажера программного интерфейса для задания доступной проекции информационных данных, а также их возможной модификации. Выделяются следующие типы входящих и выходящих потоков информации от различных элементов, а также место единого информационного пространства в сложном тренажерном комплексе команды управления состоянием объектов с пультов имитаторов и виртуальных пультов, результаты моделирования и входящая информация о состоянии объектов, начальные данные БД ТМК и документированная информация процесса обучения. Принципы управления обучением и режимы тренировок в ТМК нового поколения. Таким образом, комбинируя набор задействованных в составе учебной программы ТМК модулей, можно добиться различных режимов проведения тренировок с целью ознакомления с предметной областью, первоначальной и целевой тренажерной подготовкой специалистов. Управление процессом ведется из единого поста руководства обучением с возможностями использования всех вспомогательных систем при проведении комплексных занятий на ТМК нового поколения. Перспективы разработки ТМК нового поколения в различных сферах подготовки операторов. Показанные подходы в проектировании ТМК нового поколения дают возможности модернизации существующей тренажерной и учебной базы, а также разработки принципиально новых технических решений использование новых системных решений позволит учесть при разработке современные информационные технологии, программные средства и уникальные технические решения, опробованные в различных разработках ТМК и образовательных космоцентрах использование новых принципов управления обучением с применением современных пультов контроля и управления, средств ввода информации, в том числе голосового, для выдачи управляющих команд способствует наиболее простому и оперативному взаимодействию с программнотехническим комплексом как для инструкторов, так и для обучаемого персонала новые технологии интеграции используют современные распределенные хранилища информации, стандарты передачи данных между отдельными модулями и тренажерами, в том числе с использованием внутренней и внешней интеграции для облегчения проектирования управляющих интерфейсов между разносторонними программными средами взаимосвязанное использование составных модулей ТМК позволяет проводить новые виды тренировок на объекте с целью разнообразия и расширения этапов обучения от ознакомительных учебных занятий с применением компьютерных обучающих программ до тренировок на интерактивных аналогах аппаратов с контролем и оценкой деятельности обучаемых на каждом из этапов. Все изложенные принципы проектирования найдут практическое применение в решении задач разработки новых обучающих систем и ТМК в сфере подготовки специалистов космической отрасли и инновационных образовательных космоцентров при модернизации и объединении тренажеров российского сегмента Международной космической станции с использованием технологий единого информационного пространства для моделирования проведения совместных тренировок в разработке тренажеров, функциональномоделирующих стендов и обучающих систем для подготовки специалистов главной оперативной группы управления, совмещающих на единой аппаратной и программной базе различные тренировочные средства двойного назначения в процессе проектирования и внедрения образовательных космоцентров на территории Российской Федерации, объединяющих в себе компоненты образовательных и тренажерных технологий, что позволит при их эксплуатации привлекать различные группы посетителей от учеников младших классов до профессиональных космонавтов. 