ОБ ОРГАНИЗАЦИИ БЕСПЕРЕБОЙНОЙ СЕТИ ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ КОРОТКИХ СООБЩЕНИЙ В СЛУЧАЕ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ 

В последнее время во всем мире много внимания уделяется работе систем связи гражданского назначения в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. Нештатная работа сетей связи обусловлена взрывным характером передаваемого трафика по сети. В итоге, как правило, часть сетей выходит из строя, что, в свою очередь, затрудняет оповещение населения о текущей ситуации. В статье предлагается подход к оптимальному размещению межсетевых узлов передачи данных, которые позволят не только передавать и принимать короткие сообщения в различных форматах, но и участвовать в системе информирования и оповещения населения во время чрезвычайной ситуации. Рассматриваются вопросы организации связи между сетями разного типа, которые к тому же принадлежат различным собственникам. Приведена концептуальная модель сети оповещения и экстренных сообщений на базе теории нестационарных S-гиперсетей. Описаны алгоритм и программа решения данных задач, даны рекомендации по использованию СУБД, ориентированных на их выполнение.

 Участившиеся случаи возникновения климатических, тектонических, техногенных и других катастроф обусловили актуальность организации сети связи общего пользования, позволяющей осуществлять обмен короткими сообщениями абонентов различных сетей связи в случае разрушающего воздействия как на сеть, так и на среду обитания граждан. Для публичных сетей связи, например ТФОП, Интернет и сотовая, целесообразно использовать унифицированную систему передачи тревожных сообщений, которая могла бы функционировать на различных абонентских терминалах пользователей, таких как обычный городской и сотовый телефон, переносной или стационарный компьютер, подключенный к сети Интернет. В случае угрозы чрезвычайной ситуации жизни людей их спасение является самой приоритетной задачей. При ее решении наиболее актуально своевременное информирование всех заинтересованных лиц, которое осуществляется посредством всех доступных видов связи. Кратко рассмотрим действующую в России систему оповещения. ЧС можно условно разделить на прогнозируемые и возникающие вне прогноза, природные и техногенные. В любом случае требуется скоординированная и оперативная работа на всех уровнях единой государственной системы ликвидации и предупреждения ЧС России. Действующими системами оповещения решается следующий комплекс основных задач оповещение ответственных должностных лиц оперативных единых дежурнодиспетчерских служб МЧС РФ, управлений, ведомств, департаментов, служб, а также населения, которое находится в районе ЧС. Функционирование систем оповещения имеет высокую экономическую целесообразность, что уже не раз подтверждалось на практике. Большие материальные, а главное, человеческие потери возможны даже при минутном промедлении в случае возникновения ЧС, что доказывает базовый анализ убытков, которые понес бюджет РФ от последних техногенных ЧС. Кроме того, внедряются новейшие транспортные технологии, что знаменуется переходом с плезиохронной на синхронную цифровую иерархию скоростей передачи повсеместно на территории субъектов РФ. В России действуют 88 территориальных систем оповещения, которые в автоматическом режиме оповещают население РФ и органы управления городов, городских и сельских районов. Главная задача этих систем передача сигналов и информации от управляющих органов органам управления ГО на территории города и прилегающих к нему районов руководителям организаций и служб, обеспечивающих ГО, в республиках, краях, областях, автономных областях и округах, а также в Москве и Санкт-Петербурге диспетчерам оперативных дежурных служб потенциально опасных объектов и других крупных объектов экономики населению, проживающему на территории субъектов РФ. Работа региональных систем связана с работой федеральной системы. Они обеспечивают передачу информации и сигналов оповещения в семи регионах от пунктов управления региональных центров до органов управления по делам ГО и ЧС, находящихся в их подчинении, а также сил, частей и соединений войск ГО. Федеральная система центрального оповещения работает в автоматическом режиме. Сигналы и информация от пунктов управления МЧС РФ поступают в федеральные органы исполнительной власти, в региональные центры, войска и соединения ГО, органы управления по делам ГО и ЧС, находящиеся в подчинении федерального центра. Надо заметить, что вся имеющаяся аппаратура, хотя и является работоспособной, морально устарела, особенно в части информационного обмена, основывающегося на принципах и протоколах, использующихся в оборудовании. В рамках модернизации системы связи МЧС РФ необходимо проводить модернизацию этого оборудования и принципов оповещения населения, а также внедрять новые методы на сетях связи общего пользования. Таким образом, необходимо обеспечить совместное эффективное использование всех упомянутых систем связи для обеспечения оперативного оповещения населения, попавшего в очаг РВ, а также обеспечить обмен информацией между пользователями этих сетей связи. Возможным сценарием использования сетей связи для передачи тревожных сообщений может быть установка дополнительного телекоммуникационного оборудования, играющего роль межсетевых шлюзов. В этом случае абонент, используя терминал, сможет передать голосовое сообщение, электронное сообщение, СМС другому абоненту либо в режиме реального времени, либо в режиме получения сообщения до востребования. В данном случае целесообразно использовать оборудование, позволяющее хранить сообщения абонентов этих сетей до момента получения их другим абонентом. Одно из основных требований к таким системам удобство и доступность пользования сервисом любым абонентом в кратчайшие сроки с гарантированным временем доставки сообщения. Для подобной системы возможно применение существующих подходов сотовых систем связи, использующих домашний и гостевой HLRVLRрегистры абонентов сотовой сети. Некоторые операторы фиксированной и сотовой связи предлагают такую услугу, как использование так называемых голосовых серверов, реализующих функцию голосовой почты. В этом случае целесообразно использовать существующие системы и по возможности адаптировать их к работе в ЧС. Для этого потребуется увеличение количества узлов, организующих функцию голосовой почты, на существующих вторичных сетях ЕАСС России 1. Но это не единственная проблема повсеместного внедрения таких систем. Как показала практика последних чрезвычайных ситуаций, в частности землетрясений в Сибирском регионе, на Алтае, Дальнем Востоке, в случае возникновения подобной ситуации население начинает хаотично использовать подручные средства связи, такие как фиксированная телефонная и сотовая связь. В большинстве случаев ресурсов сетей не хватало для обеспечения приемлемого качества обслуживания населения. Эта проблема связана с техническими характеристиками сетей абонентского доступа операторов фиксированной и сотовых сетей связи, а так как в состоянии паники количество повторных наборов резко возрастало, нагрузка увеличивалась в десятки, а то и сотни раз. Все это зачастую приводило к выходу из строя коммутационного оборудования операторов связи. На практике зачастую сервис коротких сообщений сотовых операторов связи позволял абонентам передать информацию о своем местонахождении и состоянии здоровья родным и близким. Эти ситуации создают прецеденты, нежелательные для систем массового обслуживания. В случае выхода из строя коммутационного и линейного оборудования необходима система, позволяющая с любого терминала отправить короткое голосовое либо электронное сообщение, а адресат должен его гарантированно получить, используя средства фиксированной телефонной, мобильной связи либо через сеть Интернет по выделенным каналам сети доступа местных интернет-провайдеров. Существуют системы, преобразующие голосовые сообщения в электронный вид и наоборот. Большое развитие получили системы, организующие сервис голосовой почты, позволяющий хранить значительное количество информации в виде голосовых либо электронных сообщений. Причем абонент должен иметь возможность получать эти сообщения в любое время, в любом месте, используя подручные средства связи, функционирующие в пределах расположения подобного голосового сервера. Представляется интересным подход к организации узлов, где прописываются единые данные пользователя перечисленных выше сетей связи. Возможные сценарии передачи коротких сообщений должны учитывать системы, способные иметь для этого большую буферную память, готовые в любой момент передать адресату необходимую информацию, а также систему автономного питания, обеспечивающую достаточно длительное время выживания подобных узлов в ситуациях РВ. На территории абонентского доступа возможно наличие трех или более видов сетей и двух или более межсетевых шлюзов. Эти сети организованы операторами связи для связи между собой абонентов различных сетей. Необходимое количество МС на сетях САД, имеющих конечное число узлов, рассчитывается приближенными алгоритмами на основе генетических алгоритмов. Концептуальная модель сети оповещения и экстренных сообщений на базе теории нестационарных S-гиперсетей Рассмотрим концептуальную модель СОиЭС с привлечением аппарата теории нестационарных S-гиперсетей 3. Будем считать, что в общем случае речь идет о большом потоке информации величины N, протекающей по СОиЭС. При этом часть информации запоминается в СОиЭС и пересылается на сеть другого оператора. Каждому ребру S-гиперсети SH сопоставляется тройка чисел c стоимость единицы потока в u ребре в WH вторичной сети t время прохождения потока в u ребре в WH вторичной сети b ограничение на суммарный поток в v ребре x поток в u ребре. Таким образом, при данном условии можно сформулировать две задачи прохождения информации через СОиЭС минимизация ресурсов и минимизация времени. Задачи СОиЭС. При создании сети общего пользования для обмена сообщениями при ЧС возникает необходимость передавать короткие сообщения, входной формат которых может отличаться от выходного например, абонент интернет-сети передает короткое сообщение телефонному абоненту. В качестве целевых функций здесь возникают задачи минимизации ресурсов для построения шлюзов между разнотипными сетями различных операторов и минимизации времени прохождения этих сообщений. Рассмотрим обе постановки. Постановка 1. s h t Ограничения стандартны для задач поиска потоков. Ограничение гарантирует, что суммарная величина потока через вершину или ветвь V не превосходит заданное значение b. Ограничение показывает, что в полученном графе потоков W расстояние по времени между вершинами s, t не превосходит заданную величину t. Постановка 2. Найти заданный поток s,h, проходящий сеть SH за минимальное время. Подобная постановка соответствует минимизации времени прохождения коротких сообщений . Разумеется, что в данном случае речь идет о средней величине передачи сообщения из заданной совокупности M-сообщений. Чем меньше заданный поток V, тем более точное для заданных M-сообщений решение. Формально задача ставится следующим образом. Условия и остаются верными и для этой задачи. На стоимость имеется ограничение с x C, то есть суммарная стоимость всего потока из s в h в графе W не превосходит величину С. Поскольку в задачах присутствуют время и объем пропуска обрабатываемой информации, значит, это нестационарная S-гиперсеть. Оптимальное решение задач позволит найти места и способы соединения межсетевых шлюзов для организации передачи коротких сообщений между различными по типу сетями. При этом решаются задачи минимизации стоимости дополнительного оборудования и минимизации среднего времени прохождения короткого сообщения через разнотипные сети между любой парой абонентов объединенной сети. Чтобы решения были адекватными поставленным задачам, необходимо четко и грамотно построить нестационарную гиперсеть, которая соответствовала бы предложенным постановкам. Структура сети СОиЭС. Все подсистемы СОиЭС с сетевой составляющей имеют свой аналог в нестационарной S-гиперсети 4. 1. 2. Поток коротких сообщений, состоящий из различных по типу подпотоков PD, направляется на подходящие данному типу сети и шлюзу соответствующей обработки данных WOD. 3. 4. Так как в нестационарной гиперсети очередность срабатываний, показатели, атрибуты и прочее зависят от времени, то есть определяются расписанием, составление расписания и его модификация устанавливаются системой управления СУ. В данном случае найденные оптимальные потоки, проходящие через определенные шлюзы, задают в конечном итоге расписание работы этих шлюзов и всей сети в целом. 5. Описание алгоритма и программы решения данных задач Для данной постановки существует классический случай задачи размещения пунктов обслуживания в нестационарной S-гиперсети 5. Действительно, каждый оператор связи имеет в своем распоряжении от одной до нескольких разнотипных сетей абонентского доступа. Внутри одной компании оператор может организовать межсетевые шлюзы для преобразования одного типа данных в другой тип, тем самым увеличивая число услуг за счет передачи коротких сообщений в разных форматах от одного абонента другому. Кроме того, как правило, имеются шлюзы между однотипными сетями различных операторов, что позволяет организовать связь для их абонентов. Остается открытым вопрос сопряжения разнотипных сетей абонентского доступа, принадлежащих различным операторам. В этом случае шлюзовое оборудование должно принадлежать государству и, конечно, его стоимость не должна быть слишком высокой. В качестве целевой функции здесь выступает либо минимизация приведенных затрат на это оборудование, либо среднее время передачи сообщения от одного абонента другому. Таким образом, можно воспользоваться методом решения задач размещения пунктов обслуживания в потоковых сетях 5. Так как в основе подобных сетей лежат, как правило, разнотипные сети, к тому же принадлежащие различным собственникам, в качестве математических моделей в общем случае должны выступать нестационарные S-гиперсети. Вполне очевидно, что эффективность размещения межсетевых шлюзов будет определяться характеристиками основной функции сети потоками. На рисунке приведена блок-схема основного метода решения поставленных задач. Предложенный в работе метод оптимального размещения межсетевых шлюзов позволит решать не только эти, но и много других задач, связанных с размещением пунктов связи на телекоммуникационных сетях. Понятно, что эффективность работы межсетевых узлов зависит от множества факторов. При организации такого рода узлов необходимо применять отказоустойчивое оборудование, использовать резервирование вычислительного, коммутационного оборудования, систем электропитания. Работа таких узлов должна поддерживаться реальными операторами связи, действующими в регионах. 