ЭВОЛЮЦИОННЫЙ МЕТОД РАНЖИРОВАНИЯ  И КЛАССИФИКАЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ 

Предлагается метод классификации биологических объектов, основанный на эволюционном подходе к решению экстремальной задачи функции многих переменных. Метод ориентирован на обработку многомерных массивов информации, особенностями которой являются высокая размерность признакового пространства и малый объем выборки объектов, и базируется на использовании принципа ранжирования объектов в многомерном пространстве относительно некоторого базового элемента, поиск которого осуществляется с помощью модифицированного генетического алгоритма. Метод реализует двойное ранжирование объектов относительно базового элемента: упорядочение объектов по классам, а также по возрастанию расстояния от базового элемента внутри классов. Принадлежность нового объекта к одному из классов определяется его рангом в упорядоченном ряду объектов обучающей выборки. Предлагаемый метод классификации не требует снижения размерности признакового пространства, что позволяет исключить потерю значимой информации и учесть внутренние связи в рассматриваемых информационных массивах. Метод обеспечивает построение иерархического класса алгоритмов, моделирующих получение решающей классификационной процедуры, используя различные типы представления базового элемента в многомерном пространстве и различные варианты упорядочения классов в формируемой последовательности объектов, и изначально ориентирован на использование параллельных вычислений. Следует отметить, что он не требует выполнения гипотез компактности и может также работать с пересекающимися классами объектов.

 Типичной задачей, которую необходимо решать в процессе разработки новых биологически активных веществ и методов диагностики, является классификация объектов по результатам анализа геномной информации. Исходная геномная информация представляет собой таблицу экспериментальных данных с набором параметров биологических объектов и целевым параметром, определяющим принадлежность объекта к одному из классов. Следует отметить, что характерной особенностью геномных данных является высокая размерность пространства признаков, которая существенно превышает объем выборки биологических объектов. В настоящее время известно большое количество методов классификации, эффективность которых существенно зависит от специфики предметной области, в которой эта задача cформулирована, и особенностей исходной информации 17. Анализ существующих методов показал, что их использование для классификации объектов по геномной информации или требует предварительного снижения размерности пространства признаков, или фактическое снижение размерности происходит уже в процессе формирования классифицирующего правила. Поэтому разработка методов классификации по геномной информации с учетом ее особенностей является актуальной задачей, требующей дальнейшего развития. Постановка задачи В общем случае вся совокупность биологических объектов делится на несколько классов, но в большинстве случаев, на основе стратегии один против всех 8, классификация может быть сведена к последовательному решению задач с двумя классами. Поэтому в дальнейшем будем рассматривать задачу классификации только для двух классов. Параметры вектора X имеют возможность принимать значения из некоторого множества допустимых значений действительных чисел. Значения отдельных параметров x для некоторых объектов s могут быть не определены, то есть в таблице данных есть пропущенные значения. Размерность признакового пространства R существенно больше объема выборки, то есть. Метод классификации Рассматриваемая задача классификации является плохо формализованной в силу того, что вся информация об объектах представлена лишь набором входных и выходных параметров, о которых нельзя сколь-нибудь определенно сказать, что они полны, непротиворечивы и не искажены. В такой ситуации наиболее эффективными становятся методы 911, базирующиеся на эволюционном подходе к решению экстремальных задач функции многих переменных, которые в отличие от традиционных методов поиска оптимального решения ориентированы на получение приемлемого решения, лучшего по сравнению с полученным ранее или заданным в качестве начального. Для решения сформулированной задачи предлагается метод, основанный на предположении, что в многомерном признаковом пространстве R существует некоторый базовый элемент, относительно которого формируется ранжированная последовательность объектов, сепарирующая обучающую выборку на два класса. Метод реализует двойное ранжирование объектов относительно базового элемента упорядочение объектов по классам и упорядочение объектов по возрастанию расстояния от базового элемента внутри классов. Тогда принадлежность объекта q к одному из классов определяется рангом t классифицируемого объекта в упорядоченном ряду объектов обучающей выборки. Предполагается, что базовым элементом могут быть такие объекты многомерного пространства, как точка, плоскость, прямая или ломаная линия. При выборе базового элемента рассматриваются два варианта упорядочения классов в формируемой последовательности объектов класс K предшествует классу K или класс K предшествует классу K. Поиск решения предлагается проводить с использованием эволюционного подхода, реализуемого с помощью генетического алгоритма, представляющего собой итерационный вероятностный эвристический алгоритм поиска, особенностью которого является одновременное использование множества точек поиска из пространства потенциальных решений. Поиск базового элемента при заданном типе его представления в пространстве R и выбранном варианте упорядочения классов в формируемой последовательности объектов по сути является самостоятельной задачей. Это позволяет достаточно легко организовать параллельную реализацию алгоритма обучения, что дает возможность оптимизировать вычислительные ресурсы и существенно сократить время поиска решения. Введем некоторые обозначения. Рассмотрим одну из возможных формализаций. Процесс классификации объекта q включает в себя два основных этапа этап обучения и этап распознавания. Задача обучения состоит в подборе базового элемента, относительно которого формируется ранжированная последовательность объектов, разделенных на два класса с приемлемой погрешностью. Использование минимаксного критерия I соответствует позиции крайней осторожности при неоднозначном выборе альтернатив оценки погрешности классификации. Поиск экстремального значения критерия проведем с помощью модифицированного генетического алгоритма. Принципиальным является то, что в качестве исходной популяции рассматриваются сами объекты обучающей выборки. Размер популяции фиксирован и равен объему обучающей выборки. Селекция хромосом производится детерминированным способом с использованием элитарной стратегии и с частичной заменой наименее приспособленных хромосом на наиболее приспособленные при сохранении размера популяции. Скрещивание хромосом выполняется случайно с вероятностью P. Точка скрещивания разыгрывается также случайно по равномерному закону в заданном интервале. Процедура мутации выполняется на популяции потомков, образованных в результате скрещивания, и заключается в изменении значения гена в хромосоме случайным выбором числа из интервала 0, 1 с вероятностью P. Чем меньше значение этой функции, тем выше качество хромосомы. В результате процесса искусственной эволюции, включающего селекцию, скрещивание и мутацию хромосом, качество решений в популяции постепенно улучшается. Работа генетического алгоритма завершается, если функцией F достигнуто ожидаемое значение выполнение заданного количества итераций не приводит к улучшению уже достигнутого значения F истекло время, отведенное на решение задачи. Преждевременный останов работы генетического алгоритма может произойти в случае вырождения популяции. Под вырождением понимается сокращение разнообразия хромосом, крайним проявлением вырождения является состояние популяции, в которой все ее члены имеют идентичные хромосомы. Алгоритм вычисления функции приспособленности каждой хромосомы заключается в следующем. Для определения целевой функции вычислим оценки f и f, характеризующие погрешности классификации объектов по классу K и по классу K соответственно. Обозначим подмножество объектов класса K, ошибочно отнесенных к классу K, а подмножество объектов класса K, ошибочно отнесенных к классу K. После оценки по формуле качества каждой хромосомы в популяции и выбора лучшей из них принимается решение о продолжении эволюционной процедуры генерации следующего поколения либо о завершении процедуры обучения. Относительно базового элемента, найденного на этапе обучения, формируется ранжированная по расстоянию последовательность объектов обучающей выборки и объекта q, а затем определяется ранг t классифицируемого объекта q в этом упорядоченном ряду. В заключение отметим следующее. В работе предложен эволюционный метод классификации, основанный на ранжировании объектов в многомерном пространстве относительно базового элемента, поиск которого осуществляется с помощью модифицированного генетического алгоритма. Метод ориентирован на обработку многомерных массивов информации, особенностями которой являются высокая размерность признакового пространства и малый объем выборки объектов. Предлагаемый метод классификации позволяет не проводить предварительное снижение размерности признакового пространства, что, в свою очередь, дает возможность исключить потерю значимой информации и учесть внутренние связи в рассматриваемых информационных массивах. Метод обеспечивает построение иерархического класса алгоритмов, моделирующих получение решающей классификационной процедуры, используя различные типы представления базового элемента в многомерном пространстве и различные варианты упорядочения классов в формируемой ранжированной последовательности объектов. Он изначально ориентирован на использование параллельных вычислений, что позволяет оптимизировать вычислительные ресурсы и существенно сократить время поиска решения. Следует отметить, что разработанный метод классификации не требует восстановления пропущенных значений признаков, выполнения гипотез компактности и может работать с пересекающимися классами объектов. 