МОДЕЛИ И МЕТОДЫ СОГЛАСОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ  В МНОГОАГЕНТНЫХ СИСТЕМАХ 

Сформулирована проблема системного анализа моделей и методов согласованного управления в многоагентных системах, рассматриваемых как интеллектуальные активные системы, раскрыто содержание их понятий. Дана характеристика методов согласованного управления как совокупности формализованных и неформализованных методов системного анализа. Приведены основные классы моделей поведения в человеко-машинных системах согласованного управления и принятия решений. Разработаны нечеткие алгоритмы, реализуемые группой исследования операций с использованием ЭВМ, формирования, выравнивания и анализа моделей целеустремленного поведения агентов и модели поведения интеллектуальной активной системы. Последняя представляет интерактивную человеко-машинную систему моделирования согласованной оптимизации в расплывчатых условиях.

 Рассматриваемая в данной работе проблема совершенствование управления и принятия решений в сложных системах с использованием теории управления, принятия решений, методов и алгоритмов интеллектуальной поддержки и ЭВМ, которые относятся к инструментам. В сложных системах управления персонал использует собственные модели поведения и свои инструменты. В нашей стране эти модели были сформированы в советский и в постсоветский периоды . Это обусловило негативное отношение руководства и персонала большинства сложных систем к данной проблеме. Изменить ситуацию может только системный анализ моделей поведения, управления и принятия решений в сложных системах управления. Методы согласованного управления в расплывчатых условиях Системный анализ проблем согласованного управления в условиях использования информации различной физической природы сводится к системному анализу согласованного управления и согласованной оптимизации в расплывчатых условиях. Последний, в свою очередь, предполагает синтез формальных процедур теории игр, основ математической теории активных систем, теории управления, исследования операций, теории принятия решений, а также прикладной математики и неформальных процедур. К неформальным процедурам относятся идеи и языковые модели теории управления, исследования операций, теории принятия решений, социальных и экономических наук, экономической статистики, экономического анализа, социологии и психологии, социальной психологии, психологии труда, психологии воли, психологии мотивации и мотивов, психологии эмоций и чувств, психологии общения, психологии влияния. Особое значение имеют модели согласованного управления в практике трудовой деятельности, в том числе в управлении и принятии управленческих решений. Синтез формальных и неформальных процедур осуществляется за счет применения концепции расплывчатости, объединяющей нечеткость, случайность, нечеткую статистику и статистическую нечеткость расплывчатых понятий, суждений, предположений и убеждений. Применяются также нечеткая и индуктивная логика, алгебра логики, логика целей и логика убеждений в расплывчатых условиях, правдоподобные рассуждения и принятие решений в нечетких и расплывчатых условиях измерение, описание и обработка субъективной информации. Синтез начинается с разработки моделей описания, имеющих формальные и неформальные компоненты, и моделей описания оценок эффективности решения задач согласованного управления и согласованной оптимизации в расплывчатых условиях. Синтез проводится с помощью компьютерных моделей решения задач управления. Основой таких задач являются различные варианты моделей описания с варьируемыми параметрами и компьютерного эксперимента. Разрабатываются компьютерные модели согласованного управления и согласованной оптимизации, нечеткие алгоритмы и расплывчатые алгоритмические предписания компьютерных экспериментов. Осуществляются комплексная оценка полезности в расплывчатых условиях и интерактивная многозначная оценка полезности с использованием расплывчатых отношений. Системный анализ проблем согласованного управления в условиях использования информации различной физической природы реализуется интеллектуальными информационными управляющими системами решения проблем согласованного управления 1, 2. Метод должен обеспечить получение нового знания, конкретной информационной технологии и полезность получаемых с помощью этой технологии решений . Системообразующими методами являются концепции системного анализа, которым соответствуют названия классов методов. В настоящее время можно выделить следующие классы методов 3. 1. Методы объединения формальных и эвристических процедур теории управления, теории активных систем, исследования операций и принятия решений и процедур, применяемых в практике управления и принятия управленческих решений. 2. Методы, объединяющие методы первого класса и определенные, выбранные исследователем или группой операций идеи гуманитарных наук. 3. Методы, основанные на описании решения актуальных проблем и задач гуманитарных наук. 4. Методы, основанные на использовании моделей согласованного поведения, то есть моделей поведения в человеко-машинных системах согласованного управления и системах принятия решений, моделей поведения в многоагентных системах. 5. Методы системного анализа согласованной оптимизации в расплывчатых условиях моделей поведения в многоагентных системах. Модели поведения интеллектуальных активных систем и ее агентов Модели поведения могут строить как сами агенты, так и исследователь операций или группа исследования операций 4. Исследователь операций применяет принцип дополнительности синергетического искусственного интеллекта, предполагающий объединение различных по уровню формализации моделей и методов, а также инструментов их исследования. Достоверность результатов исследования заменяется оценками их полезности. Кроме применяемых в теории активных систем теории игр и теории принятия решений, используется системный анализ проблем принятия решений, объединяющий как формальные, так и неформальные процедуры. Применяется целостная телеологическая концепция целеустремленного поведения как основа отбора, обработки, анализа и интерпретации информации для извлечения семантики и построения моделей поведения. Это связано с тем, что поведение человека изучают психологи, социальные психологи, антропологи, социологи, политологи, философы, психиатры, специалисты по управлению в социальных и экономических системах. Однако их подходы и концепции разные и часто непримиримые. Это делает невозможным их объединение в одно направление и использование при моделировании поведения. В отличие от них целостная телеологическая концепция целеустремленного поведения дает полное представление о поведении человека, не противоречащее представлениям теории активных систем. На этой основе разработано нечеткое описание таких составляющих моделей поведения целеустремленных систем, как модели ситуаций выбора, модели продвижения к задачам, целям и идеалу, модели разбора проблемных ситуаций, модели креативных процессов и общения агентов. Рассмотрены синергетические модели, а также методы и технологии их выявления, построения и передачи целеустремленным агентам интеллектуальных активных систем. Например, были построены модели поведения агентов с учетом субъективных представлений о ситуации выбора 1, 4, 5. Для нечеткого описания поведения интеллектуальной активной системы в целом и выравнивания моделей поведения агентов использованы методы системного анализа согласованной оптимизации в расплывчатых условиях. Применение методов нейролингвистического программирования дает для моделирования поведения измерительный инструментарий и методы передачи знаний о моделях. Это прежде всего понятия о репрезентативной системе человека, глубинных и поверхностных структурах данных его нервной системы, языковые модели, измерение чувств и убеждений. Нейролингвистическое программирование предоставляет методологию организации экспериментальных исследований, технологию сбора и обработки данных, построения на их основе многоуровневых моделей поведения и передачу знаний о них обучаемым специалистам. Для анализа проблем безопасности и выживаемости интеллектуальной активной системы, связанных с неоднородностью агентов и отдаленным будущим, были рассмотрены основные модели духовно-нравственного поведения. Их анализ показал, что эти модели являются моделями целеустремленного поведения, которые включают как материальные, так и духовные составляющие модели. В основе их построения лежит принцип открытого информационного управления. Системный анализ проблем управления поведением агентов интеллектуальной активной системы Введем в рассмотрение синергетические модели материально-духовного целеустремленного поведения 4. Синергетические модели поведения объединяют все преимущества рассмотренных моделей. С психологической точки зрения мозг имеет несколько уровней обработки информации. Уровень с большим номером определяет уровни с меньшим номером. 1-й уровень. Окружение и контекст страна, регион, рынок, организация и т.д. 2-й уровень. Поведение действия и результаты . Результаты потребности, результаты мотивы, результаты санкции. Результаты целеустремленного продвижения задачи, цели и идеал . 3-й уровень. Способности и свойства интеллектуальные, когнитивные, лингвистические, поведенческие. 4-й уровень. Чувства, материальные и духовные ценности, убеждения и вера как совокупность эмоционально окрашенных убеждений. 5-й уровень. Идентификация национальность, класс, имущественное положение, профессия, отношение к власти, возрастная категория и т.д. 6-й уровень. Духовность общение и межсубъектные чувства агентов. Духовность враждующих, сотрудничающих, кооперирующихся, соревнующихся, конкурирующих или безразличных сторон. Это уровень согласования или рассогласования всех составляющих модели интеллектуальной активной системы или уровень выравнивания моделей поведения агентов. Настоящая многоуровневая модель целеустремленного материально-духовного поведения описывается для прошлого, настоящего, ближайшего и отдаленного будущего с помощью правдоподобных рассуждений и индуктивной логики. Разработан инструментарий мягких вычислений для нечеткой оценки вероятности правдоподобности этих рассуждений и их анализа с использованием параметров распределений функций принадлежности. Синергетические модели поведения формируются группой исследования операций в процессе интерактивного системного анализа поведения с использованием языковых моделей поведения . Осуществляется их структуризация на элементы и составляющие в соответствии с целями исследования. Проводятся лингвистическая, логическая, математическая формализация этих составляющих, построение репрезентативных и компьютерных моделей поведения. Разработаны нечеткие алгоритмы, реализуемые группой исследования операций с использованием ЭВМ, формирования, выравнивания и анализа моделей целеустремленного поведения агентов и модели поведения интеллектуальной активной системы. Последняя представляет интерактивную человекомашинную систему моделирования согласованной оптимизации в расплывчатых условиях. Принцип открытого информационного управления Рассмотрим двухуровневую многоагентную систему с несколькими агентами и центром информационного управления. Агент сообщает центру оценки s параметров своей модели ситуации выбора r, а центр формирует и передает агенту сообщение xX c информацией о способах действия, сообщения uU с инструкцией, мотивацией и аргументацией. Эти сообщения являются информационными управляющими воздействиями центра и изменяют параметры агента r. На основе результатов исследования в теории активных систем механизмов открытого управления можно утверждать, что в активной системе с одним активным элементом для любой задачи информационного управления существует эквивалентная задача согласованного информационного управления, решение которой не менее эффективно решения любой задачи информационного управления. Можно предложить достаточно простой метод реализации принципа открытого информационного управления для двухуровневой активной системы с одним агентом и центром, заключающийся в реализации следующей интерактивной схемы. 1. Сообщение агентом оценки s. 2. 3. 4. 5. На основе применения принципа открытого информационного управления и синергетических моделей поведения агентов активной системы можно получить постановки задач открытого информационного управления и модели описания их решений. Решение подобных задач предполагает разработку методов идентификации и построения моделей ситуаций выбора управляющих решений целеустремленных субъектов на основе ретроспективной, текущей, экспертной и субъективной информации согласованной оптимизации представлений целеустремленных субъектов о ситуациях выбора управляющих решений генерации и отображения сообщений о ситуациях выбора управляющих решений целеустремленными субъектами и методов управления этими сообщениями. Кроме того, имеется возможность разработки организационных сетей и сценариев коммуникации, а также взаимодействия целеустремленных субъектов в процессе принятия управляющих решений. 