ИНТЕГРИРОВАННАЯ ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ СРЕДА ОРГАНИЗАЦИИ ПРОБЛЕМНО-ОРИЕНТИРОВАННЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ 

В статье представлен подход к интегрированному использованию инструментальных средств организации распределенных вычислений в рамках единой среды проектирования, создания и применения проблемно-ориентированнных программных комплексов различного назначения, функционирующих в интегрированной кластерной системе. Рассмотрены характеристики интегрированной кластерной системы и предложена технологическая схема решения вычислительных задач в ней. Перечислены интегрируемые инструментальные средства: среда непроцедурного программирования СиКруС для синтеза параллельных программ с учетом ресурсных ограничений используемой вычислительной системы и продолжительности исполнения прикладных модулей, инструментальные комплексы ORLANDO TOOLS и DISCOMP для разработки пакетов прикладных программ соответственно в однородных и разнородных распределенных вычислительных средах, инструментальный комплекс DISCENT для создания кластерных Grid, инструментальный комплекс СИРИУС для моделирования проблемно-ориентированных комплексов. Интеграция инструментальных средств осуществляется на основе модели кластерной системы, разработанной авторами. Приведены примеры задач, решенных с помощью вышеперечисленных инструментальных средств.  Отличительной особенностью представленного подхода является согласованное применение методологии разработки параллельных и распределенных пакетов прикладных программ, мультиагентных технологий управления вычислительным процессом и комплексного моделирования (концептуального, имитационного и полунатурного) создаваемых проблемно-ориентированных программных комплексов.  

 Современное развитие информационно-вычислительных и сетевых технологий, ПО и аппаратных средств позволяет организовывать сложные географически распределенные вычислительные системы для поддержки проведения массовых ресурсоемких фундаментальных и прикладных исследований. В частности, в научном сообществе ведутся активные работы по созданию и использованию Грид-систем различного назначения 1, 2, среди которых важное место отводится вычислительным Грид-системам. В данной статье представлен опыт, накопленный в Институте динамики систем и теории управления СО РАН ИДСТУ СО РАН в области организации высокопроизводительных параллельных и распределенных вычислений. Одной из разновидностей Грид-систем является интегрированная кластерная система распределенная вычислительная среда, предназначенная для решения фундаментальных и прикладных вычислительных задач и характеризующаяся следующими особенностями в качестве узлов системы выступают вычислительные кластеры кластеры организуются на базе как выделенных, так и невыделенных вычислительных машин и, следовательно, существенно различаются по степени надежности своих вычислительных ресурсов на разных уровнях интеграции системы существуют различные категории пользователей, в том числе нуждающиеся в высокоуровневых средствах организации вычислительного процесса решения задачи вычислительные кластеры используются пользователями системы совместно с владельцами этих кластеров задание пользователя представляет собой спецификацию процесса решения задач, содержащую информацию о требуемых вычислительных ресурсах, исполняемых прикладных программах, входныхвыходных данных, а также другие необходимые сведения множество заданий пользователей рассмат-ривается с точки зрения теории очередей и представляется в виде совокупности потоков заданий с приоритетами поток заданий характеризуется динамично-стью, стохастичностью, неоднородностью, отсутствием обратной связи, неординарностью, стационарностью свободных ресурсов системы недостаточно для одновременного обслуживания всех заданий, находящихся в очередях в рамках системы функционируют распределенные проблемно-ориентированные программные комплексы, размещенные в ее узлах в общем случае в системе имеется программно-аппаратная вычислительная избыточность программа может быть размещена и выполнена в разных узлах системы, а одни и те же вычисления могут производиться с помощью раз-личных программ в системе нет единой политики администрирования вычислительных кластеров, на кластерах применяются различные принципы и механизмы обработки потоков заданий разных типов. В настоящее время в ИДСТУ СО РАН в рамках САТУРН-технологии 3 разработаны новые программные инструменты 4, 5 для создания интег-рированных кластерных систем среда непроцедурного программирования СиКруС для синтеза параллельных программ на языке Fortran-DVM с учетом ресурсных ограничений используемой вычислительной системы и продолжительности исполнения прикладных модулей инструментальный комплекс ORLANDO для автоматического конструирования асинхронных параллельных программ в вычислительных кластерах инструментальный комплекс DISCOMP для организации распределенных пакетов прикладных программ в разнородных вычислительных средах инструментальный комплекс DISCENT для организации интегрированных кластерных сред графическая инструментальная среда СИРИУС для моделирования и анализа эффективности функционирования интегрированных кластерных сред мультиагентная среда децентрализованного планирования вычислений и распределения ресурсов, функционирующая на основе вероятностных моделей надежности интегрированной кластерной системы и экономических механизмов регулирования спроса и предложения ресурсов. Перечисленные инструментальные средства обеспечивают поддержку всех научно-технических процессов, связанных с решением в интегрированной кластерной системе фундаментальных и прикладных задач на основе парадигм параллельного и распределенного программирования. Технология интеграции инструментальных средств организации проблемно-ориентированных распределенных вычислений базируется на согласованном применении следующих компонентов методы автоматизации процессов концептуализации предметных областей решаемых задач, построения вычислительных моделей, проведения имитационного и полунатурного моделирования вычислительных систем, выполнения параллельных и распределенных вычислений, мониторинга работы вычислительных систем мультиагентные средства управления вычислительными процессами решения прикладных и фундаментальных исследовательских задач, планирования и распределения вычислительных ресурсов инструментальные программные средства создания и применения проблемно-ориентированных программных комплексов различного назначения, в том числе параллельных и распределенных пакетов прикладных программ программно-аппаратные средства вычислительные кластеры и системное программное обеспечение для их интеграции и управления, в рамках которых осуществляются создание и применение проблемно-ориентированных программных комплексов. Перечисленные компоненты объединяются в технологическую схему см. рис. решения прикладных и фундаментальных исследовательских задач с заданными параметрами уровня их обслуживания временем, стоимостью и надежностью процесса решения задачи. Объединение компонентов осуществляется на основе оригинальной объектной модели 6, которая обеспечивает взаимосвязанное представление проблемно-ориентированного, программно-аппаратного, имитационного и управляющего слоев знаний об интегрированной кластерной системе, а также всестороннее исследование необходимых свойств эффективность, надежность и др. проектируемых для этой системы прикладных программных комплексов различного назначения. Использование в инструментальных средствах единой модели интегрированной кластерной системы позволяет обеспечить комплексирование по данным для всех проблемно-ориентированных программных комплексов, разрабатываемых с помощью этих средств. Это дает возможность использования в процессе создания нового программного комплекса фрагментов описания предметных областей, функциональных модулей, исходных данных и результатов вычислений, имеющихся в других комплексах. Вследствие этого сокращаются сроки разработки прикладного программного обеспечения и проведения вычислительных экспериментов. В качестве примеров практического использования представленных в статье инструментальных средств можно привести ряд практически важных задач, решенных в интегрированной кластерной системе ИДСТУ СО РАН, в том числе параллельное решение систем булевых уравнений общего вида декомпозиция алгоритма филогенетического классификатора CARMA имитационное и полунатурное моделирование алгоритмов планирования и распределения ресурсов в распределенных вычислительных средах моделирование процессов складской логи-стики комплексирование по данным разработан-ных пакетов моделирования складской логистики. В заключение отметим, что в статье представ-лен подход к организации проблемно-ориентированных распределенных вычислений, обеспечивающий единую технологическую схему решения широкого спектра задач в интегрированной кластерной системе, а также комплексную инструментальную поддержку всех научно-технических процессов в ней. Основное отличие представленного подхода от традиционно применяемых к организации разнородных распределенных вычислительных сред подходов в комплексном использовании методов и средств инженерии знаний, методов автоматического построения параллельных распределенных планов решения непроцедурных постановок задач на вычислительной модели предметной области в виде системы булевых уравнений, децентрализованной схемы управления решением поставленной задачи с использованием группы интеллектуальных агентов, концептуального, имитационного и полунатурного моделирования создаваемых проблемно-ориентированных распределенных программных комплексов. 