ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ ОБУЧЕНИЯ ПЕРСОНАЛА  СРЕДСТВАМИ СИСТЕМ ИМИТАЦИИ ВИЗУАЛЬНОЙ ОБСТАНОВКИ 

Представлена формализация задачи обучения персонала средствами систем имитации визуальной обстановки, описывающая подход, использованный специалистами Центра тренажеростроения (г. Москва) при создании средств подготовки космонавтов к проведению работ на борту Международной космической станции. Описаны базовые подходы к использованию систем имитации визуальной обстановки при подготовке персонала. Определен основной перечень задач, решаемых в процессе создания виртуальных тренажеров, введен способ описания сценариев демонстрации материалов обучения с привязкой к терминам систем виртуальной реальности. Приведена модель интерактивного взаимодействия обучаемого с системой и определен способ сохранения результатов работы обучаемого и механизмов проверки его работы на основе контрольных  сценариев. Кроме того, описаны подходы к выявлению ошибок в действиях обучаемого и определен способ привязки результатов деятельности обучаемого к данным математического моделирования процессов управления.

 Подготовка персонала в различных областях средствами виртуальной реальности актуальное направление развития систем обучения. Постоянный рост производительности вычислительных средств и сопутствующий ему прогресс средств имитации визуальной обстановки, существенно приближающих генерируемое виртуальное пространство к реальному, заставляют разработчиков систем обучения прибегать к данным средствам все чаще. О мировом опыте Технология и способы использования систем имитации визуальной обстановки в процессе обучения для каждой из предметных областей тренажерной техники различны от замкнутых систем на базе некоторых ноу-хау разработчика до опирающихся на мировые стандарты глобальных систем разработки и внедрения. Интерактивное взаимодействие в виртуальном окружении позволяет погружать пользователя в трехмерную интерактивную модель изучаемого явления или предметной области и обеспечивает естественное интуитивное взаимодействие пользователя с моделью согласно заданному сценарию. Благодаря этому реализуются принципиально новые возможности информирования, обучения и тренировки пользователя, недоступные при использовании традиционных информационных систем и обучающих программ. В последние годы стремительно растет интерес к технологиям интерактивного взаимодействия со стороны военных и образовательных ведомств различных стран, космической промышленности, авиаи машиностроительных корпораций, медицинского сообщества и индустрии развлечений. Мировым лидером в данной области является компания Presagis 1 со своим комплексом программных средств, обеспечивающих имитацию различных объектов подстилающей поверхности Земли, поверхности моря, атмосферы, образцов военной техники, антропоморфных объектов, всевозможных визуальных эффектов. Комплекс программных средств Presagis включает в себя редакторы геометрических объектов, визуализаторы различных виртуальных миров, редакторы сценариев, серверы моделирования и иные средства разработки и внедрения. Результатом разработок Presagis является так называемая COTS-система готовая к использованию программно-аппаратная среда коммерческого применения для военных целей. Базисом комплекса программных средств компании Presagis стала система стандартов мирового и локального уровней, обеспечивающих правила взаимодействия различных компонент системы. Собственный опыт. Демонстрационный режим, при котором обучаемый выступает в роли наблюдателя. В этом режиме обучаемому демонстрируются действия над управляемыми объектами, реакция объектов на управляющие воздействия, обеспечиваются звуковое сопровождение выполняемых действий, дублирующее текстовое комментирование, подсветка активных объектов виртуальной среды. Данный режим аналогичен лекционной подготовке и требует от обучаемого только внимания. Тренировочный режим, при котором обучаемому предоставляется возможность выполнить требуемую последовательность операций с контролем действий. В этом режиме обучаемый средствами ввода СИВО воздействует на объекты виртуальной среды. Реакция объектов соответствует штатному поведению и выражается в виде переключения состояния тумблеров, открытия задвижек, включения световых индикаторов и более сложного поведения. Измененное состояние моделируемых объектов переводит объект управления, которым может быть сложный техногенный объект или боевая машина, в новое состояние. В данном режиме осуществляется контроль выполняемых действий обучаемого согласно требуемой последовательности операций и своевременно выводится подсказка о неверных и последующих действиях. Режим позволяет обучаемому попробовать применить полученные начальные знания для работы с объектом управления. Экзаменационный режим аналогичен тренировочному с той лишь разницей, что контроль действий обучаемого осуществляется скрыто от пользователя. По результатам работы собирается статистика выполненных действий, как правильных, так и неправильных, на основании которой оцениваются действия обучаемого. Данный режим позволяет обучаемому проверить полученные знания и может служить для комплексной оценки его подготовленности. Объекты формализации Представленные режимы взаимодействия определяют следующие задачи, которые стоят перед СИВО автоматическое воспроизведение сценария работы с объектом изучения обеспечение интерактивного взаимодействия обучаемого с виртуальной средой запись, воспроизведение и анализ выполненных действий обучаемого. Автоматическое воспроизведение сценариев Процесс подготовки в демонстрационном режиме подразумевает необходимость автоматического воспроизведения согласно сценарию некоторого перечня событий, изменяющих СИВО и обеспечивающих требуемое аудиовизуальное представление процессов управления объектом изучения. События сценария, происходящие в виртуальном мире, можно классифицировать, воспользовавшись терминологией базовых сущностей системы виртуальной реальности. При создании сценариев демонстрации возникает проблема приведения тематического содержания задачи демонстрации к функциональным возможностям системы воспроизведения виртуальных миров. Система воспроизведения способна обеспечить лишь ограниченный набор анимационных возможностей и визуальных эффектов, так что решение задачи создания сценария должно осуществляться в контексте тех ограничений, которые имеет СИВО. На рисунке 2 приведено расширенное представление набора анимационных возможностей объектов виртуального мира. Возможности воспроизводящей системы по обеспечению событий сценария можно определить с помощью множества Veng, включающего все анимационные, текстовые и звуковые события, которые могут возникнуть в данной системе. Граф сценария, составленного из n событий, показан на рисунке 3, из которого видно, что это ориентированный граф, обеспечивающий линейную последовательность событий без ветвлений и циклов. Интерактивное взаимодействие Согласно рисунку 2, реакции объектов виртуальной среды на управляющие воздействия обучаемого с помощью средств ввода СИВО составляют достаточно обширный перечень. Размерность его определяется возможностями воспроизводящей системы и включает различные анимационные последовательности, характеризующие все тонкости работы того или иного оборудования. Связь системы интерактивного взаимодействия Interact с орграфом сценария Gscn выражается соотношением U, UUpr, O, OObj, S, SStt, что UVscn. Иными словами, событиями сценария могут являться некоторые действия над объектами, находящимися в соответствующем состоянии. Запись и воспроизведение Ключевым моментом в обеспечении тренировочного и экзаменационного режимов работы СИВО являются запись и воспроизведение выполненных обучаемым действий. В перечисленных режимах обучаемый осуществляет управление виртуальными объектами СИВО путем воздействия на них с помощью имеющихся средств ввода. Полученный по результатам работы граф может быть использован при решении задачи контроля выполняемых действий и их оценивания. Движением по дугам графа Gctl осуществляется контроль поступающих от обучаемого действий, и в случае выполнения неверных манипуляций производятся информирование и ожидание правильных действий. Оценка деятельности обучаемого посредством системы ЗВ Анализ деятельности обучаемого на базе графа записи и воспроизведения Gzv заключается в сопоставлении цепочки действий обучаемого с последовательностью контрольного графа Gctl и в отыскании ошибок. Ошибки, связанные с невыполнением тех или иных действий, можно назвать фактическими. Ошибки подобного рода неизменно ведут к достижению неверного с точки зрения управления. объектом результата и должны быть учтены при формировании оценки. Граф с наглядным представлением такой ошибки показан на рисунке 5. Работа со средствами ввода СИВО, как и реальная работа с оборудованием, не исключает варианта возникновения случайных ошибочных действий, которые могут быть исправлены путем возврата к ситуации, приведшей к неправильной последовательности. Ошибки данного типа можно назвать случайными. Случайная ошибка в составе графа записи и воспроизведения показана на рисунке 6. В некоторых ситуациях случайные ошибки могут привести к достижению неверного состояния у объекта управления. Предположим, что событие V2 на рисунке 6 знаменует включение некоторого оборудования, а событие V5 вызывает его отключение. При этом действия V3 и V4, связанные с выполнением технологических операций на включенном оборудовании, не имеют смысла после выполнения действия V5. Для выявления случайных ошибок, приводящих к неверному результату, необходимо определить на контрольном графе Gctl группы узлов, допускающие возможность возврата и повторения действий в пределах своей группы. Таким образом, при выявлении в цепочке графа записи и воспроизведения Gzv узла с индексом, не соответствующим заданной последовательности, факт обнаружения случайной ошибки Error при переходе между узлами V и V, приводящей к достижению неверного состояния объекта управления, определяется как Привязка к системе моделирования Предложенная модель оценки деятельности обучаемого носит исключительно качественный характер, так как оценивает последовательность действий обучаемого. Однако в реальности выполнение технологических операций связано с событиями, возникающими в различные моменты времени, имеющие случайный или определяемый некоторой закономерностью характер. Например, для выполнения очередного шага сценария необходимо дождаться, чтобы некоторые параметры управляемой системы достигли требуемого значения. Оценка действий обучаемого по соблюдению временных и иных измеряемых величин вносит количественные характеристики контроля и повышает степень значимости получаемых результатов. Для решения задачи количественной оценки требуется привязка сценариев проведения тренировки к некоторым модельным данным. Математическая модель в общем случае представляет собой тактированную по времени систему, однозначно определяющую для некоторой совокупности управляемых объектов их состояние в заданные моменты времени. Математическая модель функционирует на базе текущих данных состояния оборудования и поступающих управляющих воздействий, накапливая все изменения в работе оборудования. Восстановление состояния системы для некоторого момента времени в данном случае возможно только при наличии всей предыстории эволюции системы, то есть сохранении времени работы и моментов возникновения тех или иных событий. Таким образом, при фиксации очередного события в цепочке графа записи и воспроизведения Gzv осуществляется проверка контролирующей информации Control с определением факта возникновения ошибочного действия. Проблемы оценки деятельности обучаемого с помощью системы ЗВ К недостаткам предложенной модели следует отнести отсутствие возможности реализации с помощью контрольного графа ветвления событий, выполнения блоков действий в различной последовательности и выполнения цикличной последовательности. Устранение выявленных недостатков возможно путем более углубленной взаимосвязи сценариев выполнения действий с математическими моделями объектов управления. Опыт разработок подсказывает, что развитие в данном направлении приведет к созданию полноценной тренажерной системы, однако при этом существенно возрастает сложность такой системы. В заключение следует отметить, что в статье представлена формализация задачи обучения персонала средствами систем имитации визуальной обстановки. Описанные подходы реализованы при создании в Центре тренажеростроения средств подготовки космонавтов для работы на борту МКС с научной аппаратурой и при проведении космических экспериментов. Разработанные по описанной схеме программные продукты используются в НИИ ЦПК имени Ю.А. Гагарина в качестве наглядных пособий при подготовке космонавтов. 