АЛГОРИТМИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ ФОКУСНОЙ АППРОКСИМАЦИИ ЗАМКНУТЫХ КРИВЫХ НА ВЕЩЕСТВЕННОЙ ПЛОСКОСТИ 

Решается задача аналитического приближения на плоскости гладких замкнутых эмпирических кривых многофокусными лемнискатами. Аппроксимируемая кривая представляется при этом конечной совокупностью точек-фокусов внутри кривой, количество и расположение которых требуется определить. Разработано алгоритмическое решение задачи в разных модификациях в условиях априорно неизвестного необходимого числа фокусов. 

 Фокусное приближение кривых является методом гладкой аппроксимации, основанным на представлении поточечно заданной замкнутой эмпирической кривой системой конечного набора точек внутри кривой, называемых фокусами . Классом аппроксимирующих функций служит семейство многофокусных лемнискат, представляющих собой гладкие замкнутые кривые на плоскости, параметрами которых являются количество и расположение фокусов, а также радиус. Для заданной системы фокусов инвариант представляет собой линию уровня аппликаты двухмерного полинома для значения R Семейство лемнискат обладает рядом таких свойств, которые позволяют использовать их в качестве инструмента приближения формы кривой. Число фокусов, их координаты и радиус, являющиеся параметрами лемнискаты, представляют собой степени свободы фокусного метода аппроксимации, обеспечивающие необходимое приближение. Пример семейства изофокусных лемнискат с тремя фокусами, параметризованного по радиусу, приведен на рисунке 1в. Для фиксированного набора фокусов лемнискаты с разными радиусами образуют семейство вложенных кривых кривые с большим радиусом охватывают кривые с меньшим радиусом, нигде с ними не пересекаясь 13. Впервые вопрос об аппроксимационных возможностях многофокусных лемнискат исследовал Д. Гильберт 1. Им доказано, что при определенных условиях на аппроксимируемую кривую С для любого всегда найдутся такие система фокусов и радиус, что отвечающая им лемниската L пройдет вС. Однако вопрос об определении радиуса, количества фокусов и их координат для конкретной эмпирической кривой С, заданной координатами n своих точек, остался открытым. Теоретические аспекты фокусного метода аппроксимации, такие как постановка задачи, литературные источники, свойства класса приближающих лемнискат, характеристики фокусного приближения и сравнение его с точки зрения аппроксимационных возможностей с клаcсическими методами гладкого приближения, а также возможности использования более широкого класса аппроксимирующих функций квазилемнискат, описаны в работах 16. Ввиду неявной формы и высокой степени нелинейности решение не только обратной, но и прямой задачи не удается найти аналитически. Автором разработан метод алгоритмического решения прямой задачи построения лемнискаты по заданным фокусам и радиусу, основанный на процедуре прослеживания, использующей свойства лемнискат 3, 4. Вместе с тем следует заметить, что, поскольку лемниската представляет собой изолинию поверхности, образованной аппликатами расстояний в каждой точке плоскости до системы фокусов, современные математические пакеты для численных расчетов на компьютере позволяют получить контур сечения поверхности практически с любой требуемой точностью, однако выполнение соответствующей процедуры сопряжено с техническими трудностями. В то время как прямая задача принципиальной сложности не составляет, обратная задача, практически более востребованная, вызывает значительные трудности. Настоящая работа посвящена рассмотрению алгоритмов автоматического поиска параметров фокусного приближения на вещественной плоскости. Следует подчеркнуть, что фокусный метод приближает всю кривую С, не требуя ее параметрического описания. Фокусы в сжатом виде несут информацию о форме кривой. Критерии точности приближения Принципиальным вопросом в решении аппроксимационной задачи является критерий близости двух кривых Crt. Особенностью фокусного метода приближения является возможность использования двух типов критерия. L-критерий универсален, он не привязан к системе аппроксимирующих функций. Другой, R-критерий, напротив, специальный, вытекающий из инвариантного свойства лемнискаты сохранять во всех своих точках постоянным значение радиуса. Первый тип непосредственно отражает интуитивное представление о близости двух кривых, но использование критериев этого типа представляет существенные трудности из-за их ресурсоемкости. Во втором типе представление о близости кривых присутствует в неявном виде, он менее нагляден, но проще в вычислениях, и поэтому применение R-критериев удобнее как в аналитическом плане, так и в алгоритмическом. Показано, что Lи R-критерии топологически эквивалентны при стремлении к нулю расстояния между аппроксимируемой кривой и аппроксимирующей лемнискатой в смысле L-критерия стремятся к нулю и колебания радиуса на кривой, и наоборот 3, 4. В представленных в данной работе алгоритмах работают оба критерия. Степень нелинейности зависит от числа фокусов, так как координаты фокусов входят в уравнения в виде произведений с высшей степенью m или 2m. Это обстоятельство представляет значительные трудности как в теории, так и на практике. Из этой системы видно, что за радиус приближающей лемнискаты принимается среднее значение радиусов по всем точкам кривой, а координаты каждого из фокусов должны удовлетворять условию равенства нулю суммы единичных векторов, направленных из фокуса на все точки кривой и взвешенных невязкой в каждой точке кривой, и радиусом по системе остальных фокусов. Анализировать подобную систему сложно, поэтому такие традиционные вопросы аппроксимации, как единственность представления и оценка остаточного члена, трудно исследовать теоретически. По той же причине и решение системы в явном виде найти не удается. Для численного решения такой системы был применен метод Ньютона в модификации Канторовича 7. Матрица итерационной системы уравнений получалась довольно громоздкой из-за двойного дифференцирования, а результат неудовлетворительным ввиду его крайней неустойчивости 3. Есть основания полагать, что и другие универсальные методы не смогут обеспечить решение задачи. Общая структура алгоритма Для решения задачи фокусного приближения разработан алгоритм, использующий специфику аппроксимирующего класса многофокусных лемнискат. Предлагаемый алгоритм эвристический, учитывающий геометрический характер задачи. Он содержит ряд принципиальных компонент, каждая из которых может быть реализована в разных модификациях. Рассмотрим общую схему алгоритма. Алгоритм имеет итерационную структуру. На каждой итерации выполняется некоторая промежуточная расстановка фокусов в соответствии с заданным критерием. Принципиальной особенностью алгоритма является его пофокусное движение на каждом шаге выполняется перемещение только одного фокуса при фиксированных положениях остальных, что позволяет явным образом реализовать геометрическую интерпретируемость процесса приближения. Так как все m фокусов лемнискаты расположены внутри кривой, то в начальный момент все предполагаемые фокусы могут быть сосредоточены, например, в геометрическом центре кривой C. Каждая итерация алгоритма содержит следующие основные компоненты выбор одного из фокусов, который должен перемещаться определение направления движения для каждого из выбранных фокусов определение пути, проходимого фокусами, и их новое расположение вычисление радиуса лемнискаты по новой системе фокусов проверка критерия качества приближения. Последовательность таких итераций обеспечивает целенаправленное движение фокусов приближающей лемнискаты при заданном их числе. Однако в общем случае число фокусов, необходимое для достижения требуемой точности, неизвестно, поэтому алгоритму следует его определить. Для решения этой проблемы используется процедура размножения фокусов, состоящая в добавлении нового фокуса. Начальное число фокусов выбирается из условия заведомого отсутствия их избыточности. Процесс размножения фокусов добавляет в алгоритм еще две компоненты определение момента добавления нового фокуса определение начального положения нового фокуса. Различные реализации перечисленных компонент и последовательность их выполнения порождают большое разнообразие вариантов алгоритма. Два варианта локального цикла алгоритма Главными компонентами алгоритма являются выбор на каждом шаге движущегося фокуса и направления его движения. Так, если выбор направления связать непосредственно с аппроксимируемой кривой, то это определит и выбор движущегося на данном шаге фокуса. С другой стороны, если исходить из выбора движущегося фокуса, то это может определить и направление его движения. Эти две концепции порождают два варианта алгоритма, каждый из которых имеет свою специфику и характеристики аппроксимационных возможностей. Первый вариант, назовем его C-вариантом, анализирует качество приближения во всех точках исходной кривой и передвигает тот фокус и в том направлении, чтобы максимально улучшить ситуацию в худшем месте кривой. Второй вариант, назовем его F-вариантом, напротив, ничего не анализируя, задает априорно очередность движения фокусов и перемещает их в направлении, соответствующем некоторому общему улучшению ситуации. F-вариант интегральный, вызывающий ассоциации с упругой проволокой, меняющей свою форму под действием фокусной системы . Рассмотрим в формализованном виде алгоритм фокусного приближения и его варианты. Произведение расстояний от i-й точки кривой до всех фокусов обозначим r и назовем радиусом в i-й точке. С-вариант алгоритма На каждой его итерации t выполняются следующие действия. 1. Конкретная функция для вычисления радиуса зависит от выбранного критерия Crt. 2. Выбирается направление движения фокусов. Этот выбор также зависит от критерия Grt и определяется худшей точкой z C, в которой невязка максимальна. Направление уточняется линейной интерполяцией по невязкам z z. 3. Выбираются фокусы, которые должны двигаться в заданном направлении z. Для этого все m фокусов ранжируются по мере увеличения расстояния d от j-го фокуса до точки z, первым движущимся фокусом является ближайший к ней. 4. Весовой коэффициент регулирует перемещение разных фокусов за один шаг, уменьшая его с увеличением расстояния фокуса от точки z, так что последние фокусы практически не двигаются. Введение весовой функции задает своего рода упругость растягивающейся пленки, имея в виду приведенную выше аналогию. 5. Возможны два варианта, определяемые количеством шагов p, проходимых фокусом. Один вариант состоит в том, что каждый фокус за одну итерацию перемещается ровно на один шаг.Другой в том, что фокус движется, пока продолжает уменьшаться значение критерия, проверяемого после каждого шага p. Операция движения фокусов заканчивается, когда все m фокусов переместились в направлении z, задавая их новое расположение mf. 6. Определяется новый радиус лемнискаты 7. Сравнивается критерий сходства Crt с пороговым значением алгоритм заканчивает работу, если, иначе выполняется следующая итерация. Таково содержание основного цикла C-варианта, в котором очередность движения фокусов зависит от локализации наихудшего приближения на кривой C. F-вариант алгоритма В отличие от C-варианта первичным в F-варианте является априорная очередность фокусов, а направление движения каждого фокуса определяется градиентом критерия качества в точке расположения фокуса. На каждой итерации устанавливается одна и та же очередность движения фокусов в порядке их номеров. Для каждого фокуса независимо делаются пробные шаги равной величины s в разных k направлениях с вычислением критерия, значения которых сравниваются между собой и со значением критерия для исходного расположения фокуса. Реальный шаг делается фокусом в направлении минимального значения Crt. Фокус может остаться на месте, если значения критерия вокруг исходной точки оказались больше, то есть если для данного фокуса f на данном такте оказался локальный минимум критерия. Поле направлений пробных движений задается параметрически, углом сканирования направлений или их количеством k После того как все фокусы поочередно реализовали свои возможности сделать шаг каждый в своем направлении, фиксируется новое расположение фокусов mf. Здесь, как и в С-варианте, возможно не только одношаговое движение, но и многошаговое, выполняемое до тех пор, пока значение критерия уменьшается. Цикл повторяется, если качество приближения не достигло -порога. Системный цикл Кроме пофокусного цикла в алгоритме присутствует еще глобальный цикл, в котором система фокусов перемещается как целое в одном направлении. Необходимость в таком цикле обусловлена желанием скорректировать пофокусное движение основного цикла. Схема алгоритма остается той же. Глобальный цикл также заканчивается сравнением критерия с пороговым значением. Два цикла алгоритма основной пошаговый и системный выполняются поочередно, составляя одну итерационную ступень алгоритма. Такова в целом структура алгоритма фокусной аппроксимации. Его компьютерная реализация требует конкретизации ряда обозначенных выше аспектов. Основные параметры числового задания это величина шага движения фокусов s и порог на ветвление, которые подбираются эмпирически с учетом скорости работы алгоритма и его надежности. Функциональными параметрами являются критерии качества приближения, а также формулы для вычисления радиуса и направления движения фокусов. Главный из функциональных параметров критерий сходства кривых, в соответствии с которым вычислялись радиус лемнискаты и направления движения фокусов. Локальное расстояние L между двумя кривыми в i-й точке определяется несимметрично, только в одну сторону от точек кривой C к лемнискате L. Это связано с тем, что число отсчетов исходной кривой не может быть сколь угодно большим, а лемниската, напротив, может быть представлена с любой разумной точностью, достаточной, чтобы по сравнению с исходной кривой ее можно было считать практически непрерывной линией. При этом расстояние L от произвольной точки кривой до лемнискаты определяется довольно точно. Систематическую ошибку сверху можно оценить как ls4, где ls шаг вычисления лемнискаты, для уменьшения которой используется линейная интерполяция в одном из соседних интервалов. Адекватность поведения алгоритма можно оценить визуально. На рисунках представлены графики зависимости ошибки приближения от номера итерации. Как видно, эта ошибка монотонно уменьшается. В сравнительном тестировании на точность определения параметров оба варианта алгоритма оказались достаточно эффективными. В работе алгоритма с тестовыми кривыми, параметры которых известны, Cи F-варианты давали схожие координаты фокусов, практически не отличимые от действительных. Выход из локальных экстремумов В процессе движения фокусов может сложиться ситуация, отвечающая локальному минимуму критерия, то есть когда ни один фокус не может никуда двинуться, а качество приближения еще не достигло -порога. Выйдя из локального минимума, процесс приближения сможет развиваться дальше в нужном направлении. Если система фокусов вернется в прежнее положение локального минимума, это даст основание полагать, что минимум является глобальным для данного числа фокусов и нужно добавить еще один фокус. Размножение фокусов Предыдущее описание алгоритма предполагало необходимое число фокусов m известным. Поскольку в общем случае это число неизвестно, алгоритм должен сам в процессе работы определять оптимальное число фокусов. Такая процедура реализована и состоит в следующем. Такая ситуация должна послужить сигналом к увеличению числа фокусов. Для оценки ситуации требуется анализ эффективности работы алгоритма за q последних итераций. Фокус добавляется, если различие текущего значения критерия со средним по предыдущим q итерациям меньше порогового значения. Более детальный анализ может уточнить ситуацию. Отсутствие прогресса в работе алгоритма может быть связано с зацикливанием, когда поочередно меняются одни и те же положения фокусов, в частности, когда один и тот же jположений. При этом разность текущего значения критерия со средним для всех четных из q предыдущих его значений может оказаться меньше порога, а для нечетных больше того же порога. Результатом порождения каждого нового фокуса является качественное изменение ситуации в работе алгоритма она перестает быть тупиковой и продолжает развиваться в сторону уменьшения критерия качества, пока не достигнет в целом требуемой точности приближения. На рисунке 3 приведены результаты приближения девятифокусной кривой с размножением фокусов количество фокусов, равное исходному 3, наращивалось в процессе работы алгоритма до необходимого количества, равного 9. Как видно из рисунков, параметры лемнискаты определены с удовлетворительной точностью. Всплески на графике сходимости рисунка 3 соответствуют моментам размножения фокусов . На рисунке 4 приведены результаты эксперимента с размножением фокусов от 3 до 6 для эмпирической кривой в режиме ветвления фокусов новые фокусы здесь добавлялись в место расположения ветвящегося фокуса . Судя по рисункам 3 и 4, приближения с использованием обоих режимов размножения дают хорошие результаты. Отметим, что эти эксперименты по размножению фокусов были выполнены комбинированным алгоритмом, автоматически переходящим от Cк F-варианту в зависимости от фазы приближения. Приведенный в работе экспериментальный материал свидетельствует об эффективности различных вариантов алгоритма как с известным, так и с неизвестным числом фокусов. Выбор конкретной модификации вещественного алгоритма 6 следует, по-видимому, связать с особенностями решаемой задачи. Необходимо отметить, что рассмотренный алгоритм во всех своих модификациях в принципе может работать и с лемнискатами, и с любым классом кривых, задаваемых фокусами. 