АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ В АВАРИЙНЫХ СИТУАЦИЯХ 

Обеспечение безопасности экипажа и живучести космического корабля является одной из самых важных задач управления полетами современных космических аппаратов. Основными условиями успешного решения этой задачи являются своевременное обнаружение и ликвидация аварийных ситуаций на борту космического аппарата. В статье сформированы цели, принципы, общая архитектура, функциональные особенности и основные требования к созданию автоматизированной системы поддержки принятия решений в аварийных ситуациях на МКС. Приведены обобщенная функциональная структура автоматизированной системы поддержки принятия решений в аварийных ситуациях, наиболее важные параметры, характеризующие аварийную ситуацию разгерметизации, рассмотрены основные форматы отображения состояния МКС и контроля деятельности экипажа при парировании разгерметизации на основе данных реального полета и при моделировании аварийной ситуации. При выборе рекомендуемых вариантов решений предложено использовать классические методы теории принятия решений, основанные на представлении процесса парирования аварийной ситуации в виде марковской сети с дискретными состояниями, и мультиагентные технологии. Рассмотрена структурная схема процесса  моделирования разгерметизации, приведена структура программного обеспечения системы. В настоящее время система используется специалистами главной оперативной группы управления в целях повышения оперативности и обоснованности решений. 

 В процессе организации космических полетов всегда учитывается повышенный риск возникновения опасности. Поэтому одной из самых важных задач управления полетами современных пилотируемых космических аппаратов КА является обеспечение безопасности экипажа и живучести космического корабля, на котором выполняется полет. В соответствии с принятыми подходами 1 основными условиями успешного решения этой задачи должны быть своевременное обнаружение и ликвидация нештатных, в том числе и аварийных ситуаций на борту КА. Под нештатной ситуацией понимается совокупность обстоятельств, обусловленных действием возмущающих факторов и представляющих угрозу безопасности или выполнению задач полета, под аварийной ситуацией совокупность множеств катастрофических и критических нештатных ситуаций 2. В таких случаях большое значение имеет быстрое и точное информирование всех специалистов, участвующих в ликвидации возникшей ситуации, о параметрах, характеризующих ее развитие, и вариантах действий, которые должны нормализовать обстановку. С учетом увеличения продолжительности космических полетов и значительного повышения объемов информации, которыми обмениваются КА и центр управления полетом, в настоящее время для повышения уровня безопасности управления полетом Российского сегмента Международной космической станции создается автоматизированная система поддержки принятия решений АСППР в аварийных ситуациях. Процесс выработки и принятия решений в ходе парирования аварийной ситуации включает в себя комплекс задач, связанных с получением и переработкой информации о состоянии объекта управления, прогноза его состояния, разработкой и выбором оптимального варианта решения и превращением его в управляющие воздействия. Такой многоплановый и многошаговый процесс достаточно плохо поддается формализации и во многом зависит от способностей, знаний и опыта ЛПР специалистов главной оперативной группы управления . Основной целью разработки АСППР в аварийных ситуациях является использование новых методов и средств для улучшения показателей оперативности и эффективности действий ГОГУ на основе оптимального представления необходимой информации и повышения обоснованности принимаемых решений, в частности, при парировании аварийных ситуаций, связанных с возникновением на МКС разгерметизации, пожара или выброса токсических веществ. Эти цели достигаются в рамках создаваемой системы реализацией следующих функций. 1. Концентрация, обобщение и отображение всей информации, необходимой персоналу управления и экипажу для однозначного и цельного представления о состоянии МКС, как об осуществляемых, так и о последующих действиях. 2. Оперативный прогноз возможных изменений особо важных параметров состояния РС МКС в ходе парирования аварийной ситуации. 3. Анализ имеющихся ресурсов и вариантов их эффективного использования для ликвидации возникшей ситуации. 4. Автоматизированная поддержка принятия решений в ходе парирования аварийной ситуации с учетом использования имеющегося опыта, инструкций, методик и справочных материалов, а также интеллектуальных технологий и методов принятия решений. 5. Имитационное моделирование процесса развития аварийных ситуаций в целях накопления информации, отработки методик и подготовки персонала к действиям в аварийных ситуациях. АСППР в аварийных ситуациях создается как открытая модульная система с учетом возможности ее поэтапного наращивания. На рисунке 1 приведена обобщенная структурная схема создаваемой системы. На первом этапе была решена задача разработки средств, обеспечивающих эффективные действия по ликвидации разгерметизации на МКС. Оперативная оценка ситуации производится на основе анализа поступающей с борта МКС телеметрической информации, докладов экипажа и сведений, вводимых специалистами ГОГУ. При разгерметизации основными параметрами, характеризующими возникновение и развитие аварийной ситуации, являются изменение давления в отсеках станции и допустимое время нахождения экипажа в разгерметизированном отсеке. Фиксация, организация обработки, хранения и отображения информации осуществляются таким образом, чтобы для всех специалистов ГОГУ и членов экипажа обеспечивались единое однозначное и комплексное представление ситуации, осуществляемых и последующих действий. Вся поступающая в систему информация хранится в БД. В процессе оперативной оценки ситуации используются модели прогноза важных параметров и модели использования ресурсов. При этом осуществляется расчет наиболее важных характеристик ситуации объем аварийного сегмента темп падения давления в этом сегменте текущие и прогнозные значения давления в каждом из отсеков станции резервное время нахождения экипажа в отсеке. Пересчет темпа падения давления при закрытии или открытии люка выполняется на основе следующего выражения где t новое значение темпа падения давления V объем сегмента перед открытиемзакрытием люка V объем сегмента после открытиязакрытия люка. После открытия люка, изолирующего два сегмента МКС, имеющих разное давление, давление между люками выравнивается за счет перетекания газа из сегмента с большим давлением в сегмент с меньшим давлением. Результирующее давление вычисляется по формуле В процессе комплексной оценки ситуации прогнозируются варианты использования дополнительных ресурсов, в том числе запасов воздуха, кислорода, азота в баках и переносных блоках наддува в системе осуществляются расчеты массы газа в соответствующих емкостях, времени наддува, изменения давления в отсеке при использовании средств наддува. Результаты комплексной оценки ситуации отображаются на форматах специалистов оперативной группы управления. Основным форматом отображения состояния МКС при возникновении разгерметизации является главное окно общего плана МКС, на котором отображаются конфигурация станции, местонахождение членов экипажа, имеющиеся ресурсы, состояние люков, значения давления в отсеках и резервного времени. Негерметичные сегменты выделяются цветом. Другим важным форматом является отображение действий членов экипажа и специалистов группы управления в соответствии с предусмотренным для соответствующей ситуации алгоритмом. На рисунке 3 в качестве примера показаны алгоритмы действий членов экипажа в двух смежных сегментах станции. На схеме алгоритма выделяются действия, выполненные ранее, выполняемые в данный момент, и действия, которые должны выполняться впоследствии. Информация о выполнении экипажем определенных операций в соответствии с нормативным алгоритмом вводится специалистами группы управления полетом, ответственными за парирование аварийной ситуации, на основании докладов экипажа. В случае выхода ситуации за рамки условий, предусмотренных инструкцией, используются дополнительные средства поиска вариантов решений, которые должны обеспечивать ликвидацию аварийной ситуации. Прежде всего осуществляется автоматизированный поиск соответствующих возникающей ситуации справочных данных, методических материалов, пособий, инструкций и методических указаний. Для выбора рекомендуемых вариантов решений предполагается использование классических методов теории принятия решений, основанных на представлении процесса парирования аварийной ситуации в виде марковской цепи с дискретными состояниями S. Каждое состояние характеризуется вектором параметров, определяющих данное состояние. Полагается, что переход из предыдущего состояния S в последующее S осуществляется на основе реализации решения d и существует система S, D, F, где F некоторый оценочный функционал, позволяющий качественно оценить эффективность принимаемого решения для каждой пары DS. Задача поиска рациональных решений сводится к построению матрицы оценочного функционала, то есть к определению значений f, которые отражают эффективность перевода системы в состояние S. Подсистемой АСППР в аварийных ситуациях является интеллектуальная система поддержки принятия решений, которая позволяет осуществлять в режиме реального времени поиск рационального варианта использования бортовых ресурсов МКС в процессе парирования аварийных ситуаций. Система реагирует на события для распознавания проблемной ситуации, осуществляет распределение ресурсов и вырабатывает план, который предусматривает варианты перемещения членов экипажа и использования бортовых средств при парировании аварийной ситуации. Далее системой осуществляется мониторинг исполнения построенного сценария действий по парированию аварийной ситуации при расхождении факта с планом или при поступлении новых событий запускается перепланирование для построения нового плана с учетом новых факторов, выявленных при развитии и парировании аварийной ситуации. Данная задача решается с использованием мультиагентных технологий, которые в последнее время получают все большее распространение при управлении ресурсами в реальном времени. Каждой подсистеме станции, бортовому средству или члену экипажа поставлен в соответствие программный агент, действующий от его имени и по его поручению. Такой агент представляет собой автономную программу, которая может реагировать на события, принимать решения и взаимодействовать с другими агентами или пользователями, реализуя внутренний встроенный цикл управления без требования внешних инструкций. Выделяются два основных класса агентов, которые находятся в постоянном поиске друг друга агенты потребностей и агенты возможностей. Цель агента потребностей найти для себя наилучшую по заданным параметрам возможность для реализации, а цель агента возможностей максимально эффективно использовать свой ресурс. В результате формируются варианты планов с рекомендациями по использованию бортовых средств. Поиск подходящих ресурсов и выработка рекомендаций для членов экипажа по использованию бортовых средств производятся на основе онтологии знаний об объектах, отношениях, процессах и свойствах подсистем и узлов МКС. Онтология средство формализации знаний о предметной области, реализуемое на основе семантической сети, которая образуется классами понятий и отношений, играющих роль связей 3. В процессе планирования агенты обращаются к онтологии для получения необходимой информации. Для отработки и проверки корректности и эффективности формируемых рекомендаций применяется имитационное моделирование процесса возникновения и развития аварийной ситуации, в котором принимают участие специалисты ГОГУ. Имитационная модель используется также для подготовки персонала ГОГУ к действиям в условиях возникновения аварийной ситуации и в случае возникновения аварийной ситуации при отсутствии данных телеметрии. При имитационном моделировании аварийной ситуации на МКС данные о текущих значениях параметров не поступают в систему по каналам телеметрии с борта МКС, а вычисляются в имитационной модели МКС. Для запуска процесса моделирования, контроля и управления им используется главное окно имитационной модели, содержащее панель отображения ситуации на МКС. Перед началом моделирования вводятся начальные условия, которые определяют исходную ситуацию. При этом задаются начальные значения давления в отсеках, имеющиеся ресурсы, состояние люков, местонахождение членов экипажа. Начальные условия могут задаваться либо из состава заранее подготовленных данных, накапливаемых в БД в xmlформате, либо пользователем непосредственно перед проведением тренировки. На рисунке 4 показана структурная схема процесса моделирования. После ввода начальных условий в БД осуществляется процесс моделирования в заданном масштабе времени. Рассчитываются изменение давления в каждом отсеке, количество оставшихся ресурсов в средствах наддува, резервное время и другие параметры, характеризующие моделируемую ситуацию. Моделируемые параметры аварийной ситуации МКС отображаются в главном окне. Изменение параметров состояния МКС, используемых при имитационном моделировании аварийной ситуации, может производиться как с форматов ввода неинструментальной информации параметров МКС, так и на схеме МКС с помощью манипулятора мышь. Для обеспечения отображения степени опасности и улучшения восприятия моделируемой картины в целом производится выделение изолированных сегментов МКС и выделение цветом зон с разным уровнем разгерметизации. В модели имеются средства ввода управляющих воздействий для отображения действий экипажа, связанных с их перемещением, перекрытием люков, использованием средств наддува. На рисунке 5 представлена структура программного обеспечения базовой части разрабатываемой системы. В настоящее время система используется специалистами ГОГУ для повышения оперативности и обоснованности решений, принимаемых на основе автоматизации обработки, анализа и оптимального представления информации. Одновременно осуществляется поэтапное развитие системы для расширения ее функциональных возможностей, в том числе в направлении опережающего распознавания и предупреждения возникновения нештатных и аварийных ситуаций. 