ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ПОИСКА РЕШЕНИЯ НА ОСНОВЕ ПРЕЦЕДЕНТОВ  В ИНФОРМАЦИОННЫХ ПОИСКОВЫХ СИСТЕМАХ 

Рассматриваются актуальные вопросы построения современных информационных поисковых систем. Эти системы являются основным поисковым инструментом, который может применяться при поиске во всемирной сети Интернет. Кроме того, наблюдается устойчивая тенденциях интеллектуализации информационных поисковых систем и персонализации поиска. Указанные механизмы поиска направлены на устранение основных недостатков традиционного контекстного поиска по ключевым словам. Предлагается использовать методы искусственного интеллекта,  в частности, мультиагентный подход, методы и средства правдоподобных рассуждений на основе прецедентов (CBR – Case-Based Reasoning), для обеспечения персонализации  и интеллектуализации поиска. Рассмотрены упрощенная структура поисковой машины Интернета и основные задачи таких машин. Предложена архитектура информационной поисковой системы на базе интеллектуальных агентов, обеспечивающая возможность поиска ресурсов Интернета на основе прецедентов (накопленного системой опыта). Подробно рассмотрены компоненты предложенной архитектуры информационной поисковой системы и программная реализация основных модулей системы в MS Visual Studio 2010 с использованием стандарта FIPA (Foundation for Intelligent Physical Agents) и технологии ASP.NET под операционную систему MS Windows. 

 Сегодня информационные поисковые системы ИПС основной поисковый инструмент в сети Интернет 1. Однако поиск в традиционных ИПС неэффективен, так как по запросу пользователя зачастую выдается большое количество нерелевантных документов. Поэтому, когда речь идет о качестве поиска информации, понятие релевантности является определяющим. В настоящее время наблюдается устойчивая тенденция к интеллектуализации ИПС и персонализации поиска 2. Механизмы персонализации и интеллектуализации направлены на устранение основных недостатков традиционного контекстного поиска по ключевым словам. На пути создания персонализированных интеллектуальных ИПС много нерешенных проблем, но разработка подобных систем весьма актуальна, так как они имеют ряд преимуществ, а главное приближают к решению проблемы выбора релевантной информации. Необходимо подчеркнуть, что для повышения эффективности ИПС интеллектуальные и персонализированные механизмы поиска должны применяться в комплексе с традиционными поисковыми средствами 3. В данной работе для обеспечения персонализации и интеллектуализации поиска предлагается использовать методы искусственного интеллекта, в частности, мультиагентный подход 4 и методы правдоподобных рассуждений на основе прецедентов 5. Поисковые машины Интернета Для поиска информации в Интернете используются специальные поисковые системы . В России наиболее популярными являются Google, Яндекс, ПоискMail.ru и др. Поисковая машина Интернета предназначена для поиска информации в сети Интернет и вывода результатов в соответствии с запросами пользователей. Ответ поисковой машины Интернета должен быть актуальным и информативным. Упрощенная структура такой машины приведена на рисунке 1 3. Работа программных агентов строится на алгоритмах, созданных в результате совместной работы лингвистов, программистов и аналитиков. Упрощенная структура индекса ИПС, которая содержит информацию о проиндексированных сайтах, ключевых словах, копиях HTML-страниц, документальных и пользовательских запросах, представлена на рисунке 2. Поскольку объем информации в Интернете колоссален, сбор и хранение данных требуют огромных мощностей высокопроизводительных серверов с большим объемом памяти и мощными процессорами. Определение тематических групп, рубрицирование сайтов по темам и т.д. могут выполняться автоматически или вручную например, многие поисковые системы имеют собственные каталоги сайтов, сформированные опытным редактором, который точно относит некий ресурс к конкретной рубрике в огромном списке сайтов. Для определения важности ресурса в сети разработчиками ИПС используются различные коэффициенты и методы, основанные на учете внешних ссылок на сайты тематический индекс цитирования у Яндекса, PageRank у Google, коэффициент популярности у Рамблера. Кроме того, поисковые машины анализируют реакцию пользователя на информацию, выданную ИПС. Многие российские поисковые машины учитывают статистику переходов пользователя по результатам поиска, оценивая популярность соответствующих интернет-ресурсов. Персонализация поиска и методы на основе прецедентов Под персонализацией поиска понимается предоставление пользователю индивидуальных, персонализированных результатов в зависимости от его информационных потребностей, приоритетов, интересов, географического и социального положения, возраста и других особенностей 2. Существуют три большие группы методов оценки предпочтений аудитории коллаборативная фильтрация, позволяющая получать автоматические прогнозы относительно интересов пользователя по собранной информации о предпочтениях множества пользователей эвристическое моделирование, предполагающее создание математической модели рассматриваемой сложной системы на основе гипотезы о ее структуре и функциях в отличие от коллаборативной фильтрации применение эвристического моделирования оправдано на небольших выборках объектов поведенческий таргетинг, обеспечивающий мониторинг за действиями и предпочтениями пользователя, как правило, без его участия, что позволяет определить интерес потребителя к той или иной информации или услуге по итогам анализа формируется профиль пользователя, на основе которого ему выдается персонализированная информация, соответствующая его информационным потребностям. В работе предлагается осуществлять накопление информации о запросах и предпочтениях пользователя с помощью методов на основе прецедентов 5. Собранная программными агентами ИПС информация будет помещаться в хранилище библиотеку прецедентов и подвергаться математической и статистической обработке. Подход на основе CBR-методов позволяет решить новую, неизвестную задачу, используя или адаптируя решение уже известной задачи. CBR-методы активно применяются в различных областях, таких как медицинская диагностика, юриспруденция, технические системы, системы экспертной диагностики и др. Данный подход составляет основу машинного обучения и предоставляет широкие возможности для формирования корпоративной памяти, а также накопления разнородной информации . Как правило, CBR-методы реализуют четыре основных этапа, образующих так называемый CBR-цикл, представленный на рисунке 3 5 извлечение наиболее соответствующего прецедента для сложившейся ситуации из БП повторное использование извлеченного прецедента для попытки решить текущую проблему пересмотр и адаптация в случае необходимости полученного решения в соответствии с текущей проблемой сохранение вновь принятого решения как части нового прецедента. Архитектура ИПС на основе прецедентов Для реализации ИПС на основе прецедентов предлагается использовать мультиагентную среду, основными компонентами которой являются взаимодействующие между собой мобильные агенты 4. Агенты могут как функционировать на серверной стороне ИПС, выполняя традиционные функции поисковой машины Интернета, так и являться клиентским прикладным ПО, которое может встраиваться или дополнять браузер пользователя. Такие агенты позволяют реализовать интеллектуальный поиск и обеспечивают многосторонний мониторинг предпочтений пользователя. Пользовательский интерфейс предоставляет возможность регистрации в ИПС новых пользователей и выполнения авторизации в системе для зарегистрированных пользователей. Диалог с пользователем осуществляется через web-браузер с помощью web-интерфейса, реализующего набор шаблонов запросов к системе . Для каждого зарегистрированного пользователя доступна возможность сохранения и учета их личных предпочтений при выполнении поиска в ИПС . Для незарегистрированных пользователей ИПС предусмотрена возможность традиционного поиска по ключевым словам с использованием программы поиска ИПС. С помощью пользоваИндекс БП БП БП тельского интерфейса формируются список URI для индексирования интернет-ресурсов и список поисковых запросов пользователей к ИПС, а также выдаются результаты поиска пользователям. В состав блока управления входят web-служба учета агентов и агент управления с реестром программных модулей. Данная webслужба публикует информацию об адресах и именах всех агентов, зарегистрированных в системе, а также о доступных сервисах, предоставляемых данными агентами. Агент управления отвечает за создание, удаление и поддержание функционирования рабочих групп поисковых роботов в блоке индексирования и CBR-агентов при выполнении персонализированного поиска. В соответствии со списком запросов на индексирование агент управления создает новых поисковых агентов или активизирует работу уже зарегистрированных в системе и имеющих свободные ресурсы роботов, передавая им соответствующие URI для индексирования интернет-ресурсов. Робот это программа, предназначенная для сбора и обработки данных в Интернете с целью занесения их в индекс ИПС. Робот заходит на web-страницу, анализирует ее содержимое, сохраняет его в базе ИПС и отправляется по ссылкам на следующие web-страницы. Как правило, роботы сохраняют копии html-страниц, заголовки информационных ресурсов, аннотации, обнаруженные ключевые слова и выявленные META-теги, а также добавляют в список URI ИПС новые обнаруженные ссылки на другие web-ресурсы. Порядок обхода страниц, частота визитов, защита от зацикливания, а также критерии выделения значимой информации определяются поисковыми алгоритмами 1, 3. На основе списка поисковых запросов пользователей агент управления создает новых CBRагентов, загружая в них соответствующие идентификаторам пользователей БП. Если на момент запроса в системе уже есть зарегистрированные CBR-агенты, БП которых соответствуют идентификаторам пользователей, агент управления проверяет их на предмет наличия свободных ресурсов и по возможности включает в работу по новым запросам пользователей. В состав блока CBR входят CBR-агенты и хранилище БП. CBR-агенты получают пользовательские поисковые запросы и осуществляют поиск решения в своих БП. CBR-агент занимается поиском решения в БП с использованием стандартных алгоритмов извлечения прецедентов и CBR-цикла 5. В свою очередь агент управления включает в рабочую группу по данному поисковому запросу дополнительных CBR-агентов, с которыми может взаимодействовать CBR-агент, для получения ответа на запрос пользователя и пополнения своей локальной БП новыми прецедентами. Основные программные компоненты предложенного архитектурного решения, обеспечивающие как традиционные, так и интеллектуальные механизмы поиска, были реализованы средствами MS Visual Studio 2010 на платформе Microsoft.NET с использованием технологии ASP.NET под операционную систему MS Windows. 