МОДЕЛИ И МЕТОДЫ АНАЛИЗА КОМПЬЮТЕРНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ  

Статья представляет собой обзор методов анализа компьютерных социальных сетей, который используется для исследования взаимодействий между участниками сети, прогнозирования их поведения, классификации участников, моделирования информационных потоков в сетях. Существуют четыре основных направления исследований при таком анализе: структурное, ресурсное, нормативное и динамическое. Для решения различных задач в данной области используются графовые и стохастические модели, модели эволюции сетей, методы с привлечением онтологий, структурные и реляционные модели, методы машинного обучения, методы визуализации графов и т.д. В работе дается краткое описание популярных компьютерных социальных сетей, рассмотрены различные подходы и модели, применяемые при вычислении характеристик сети, а также перечислены программные приложения, помогающие автоматизировать процесс анализа. Намечены некоторые возможные направления дальнейших исследований в этой области, в частности, более существенная адаптация методов обработки текстовой информации к сетевому контенту. Чтобы обобщить поведение конкретных участников сети на всю сеть, необходимо создание единой теории социальных сетей, в рамках которой можно было бы изучать методы обнаружения и описания характеристик сетей, закономерности распространения этих характеристик, создание методов, позволяющих по структуре социальной сети определять причины взаимодействий участников. 

 Компьютерные социальные сети становятся все более популярными. Одним из результатов взаимодействия людей посредством таких сетей является получение огромного количества информации различных форматов тексты, картинки, аудио, видео и пр. Для того чтобы делать определенные выводы о процессах, протекающих в обществе, прогнозировать поведение его участников, моделировать социальное взаимодействие, необходимо осуществлять анализ информации, существующей в социальных сетях. Поэтому создание новых и интеграция уже созданных методов и моделей анализа компьютерных социальных сетей представляет интерес для исследования. Основные направления исследований компьютерных социальных сетей В анализе социальных сетей можно выделить четыре основных направления исследований структурное, ресурсное, нормативное и динамическое 1. В каждом из них решается довольно большой круг задач и применяются методы из различных областей знаний. В структурном подходе все участники сети рассматриваются как вершины графа, которые влияют на конфигурацию ребер и других участников сети. При структурном анализе и анализе поведения связей используются методы статистического анализа, определения сообществ, алгоритмы классификации. Изучается поведение вершин в процессе кластеризации и типичных временных характеристик социальных сетей. Например, как меняется структура сети в процессе роста или как меняются поведение и распределение связных компонентов графа. Большое значение придается определению сообществ в социальных сетях. Цель попытаться определить регионы сети, внутри которых происходит активное взаимодействие участников. Алгоритмически эту задачу можно отнести к задаче о разделении графов 2. Необходимо разделить сеть на плотные регионы на основе поведения связей между вершинами. Компьютерные социальные сети динамичны, что приводит к затруднениям с точки зрения выявления сообществ. В некоторых случаях удается интегрировать информационное содержимое сети в процесс определения сообществ. Тогда контент является вспомогательным средством для выявления групп участников с похожими интересами. Ресурсный подход рассматривает возможности участников по привлечению индивидуальных и сетевых ресурсов для достижения определенных целей и дифференцирует участников, находящихся в идентичных структурных позициях социальной сети, по их ресурсам. В качестве индивидуальных ресурсов могут выступать знания, престиж, богатство, раса, пол. Под сетевыми ресурсами понимаются влияние, статус, объем и характер информации. Основным показателем, определяющим различия в ресурсах участников сети, является сила структурной позиции участника. Важная задача данного направления анализ содержания социальных сетей. Сетевой контент служит источником для широкого спектра приложений, ориентированных на извлечение и анализ данных. Использование содержания сети помогает значительно улучшить качество выводов при анализе социальных сетей, например, в задачах кластеризации и классификации. Можно выделить четыре вида анализа контента сети 2. 1. При анализе общей информации с произвольными типами данных применяются, например, методы случайных блужданий. Одним из наиболее известных алгоритмов, использующих подобные методы, является алгоритм ссылочного ранжирования для приписывания веса веб-документам чем больше ссылок на страницу, тем она важнее. Кроме того, вес самой страницы определяется весом ссылки передаваемой на нее страницы. Таким образом, PageRank это метод вычисления веса страницы путем подсчета важности ссылок на нее, то есть вершина, ссылающаяся на другую вершину с большим весом, сама получает больший вес. Этот алгоритм может также применяться для поиска и классификации сущностей и участников в социальной сети, для оценки вероятности посещения той или иной вершины. Естественно, что вершины, лучше расположенные со структурной точки зрения, имеют более высокий вес, а значит, являются более важными. Методы случайного блуждания могут быть также полезны для объединения участников в группы относительно наиболее влиятельных участников. 2. Для сенсорного и потокового анализа используются методы интеграции данных, поступающих с датчиков, и данных, имеющихся в социальных сетях. Многие современные сотовые телефоны поддерживают возможность взаимодействия пользователей друг с другом динамически в режиме реального времени в зависимости от их местоположения и статуса. Их применяют для получения информации о человеке или совокупности свойств объектов, которые отслеживаются. 3. Анализ мультимедиа. При наличии тегов или комментариев анализ мультимедиа можно свести к анализу текстовой информации в сети. 4. Анализ текстовой информации. Иногда пользователи могут отмечать друг друга, что тоже является формой текстовой информации в виде ссылок. В рамках данного подхода изучают свойства потоков тегов, моделей тегирования, семантику тегов, визуализацию тегов, приложения для их расстановки и т.д. Интересными являются, например, следующие вопросы почему люди расставляют теги, что влияет на выбор людей при тегировании, как промоделировать процесс подобной разметки, какие разновидности тегов существуют, как создаются теги. Нормативное направление изучает уровень доверия между участниками, а также нормы, правила и санкции, влияющие на поведение участников в социальной сети и процессы их взаимодействий. В этом случае анализируются социальные роли, которые связаны с данным ребром сети, например, отношения руководителя и подчиненного, дружеские или родственные связи. Так как в основе социальных сетей лежит взаимодействие между различными участниками, естественно предположить, что это взаимодействие оказывает влияние на участников в терминах их поведения. Вопросы этого направления как моделировать влияние на основе информации об участниках как моделировать распространение влияния кто из участников наиболее влиятельный в процессе распространения. В социальных сетях содержится большое количество личной информации об участниках, например, интересы, друзья, демография и др. Это может привести к несанкционированному распространению личной информации в сетях. В решении такого типа задач полезно применять модели на основе механизмов конфиденциальности. Так как для эффективности и устойчивости социальной сети важны функциональные роли ее участников, социальная сеть может быть инструментом для выявления экспертов в конкретной области. Часто в реальности эксперты образуют сеть, которая соответствует социальной сети или организационной структуре компании. Многие сложные задачи требуют коллективного решения нескольких экспертов. В подобных случаях получается, что более эффективно можно достичь общей цели, когда специалисты сотрудничают друг с другом. Помимо экспертов, при анализе социальных сетей представляют интерес так называемые брокеры . Информационные брокеры люди, которые играют роль посредника в социальной сети, связывая между собой группы людей, налаживая связи между специалистами и тем самым открывая им доступ к информации. Динамический подход направление в изучении социальных сетей, в котором объектами исследований являются изменения в сетевой структуре с течением времени появляются новые участники, некоторые участники прекращают взаимодействие, возникают новые связи, некоторые связи устаревают, так как участники перестают взаимодействовать. Это приводит к изменениям в структуре социальных сетей в целом и в отдельных сообществах. При этом возникают вопросы согласно каким законам происходят долгосрочные изменения между крупными сообществами в социальных сетях, существуют ли какиелибо стационарные конфигурации социальной сети, как развиваются сами сообщества во времени, какие изменения могут происходить, как можно отследить и представить их. Важной задачей является прогноз формирования связей в социальных сетях. В большинстве приложений для анализа социальных сетей связи считаются динамическими и могут изменяться с течением времени. В процесс прогнозирования связей могут быть вовлечены как структура сети, так и информация об особенностях различных вершин. Для решения таких задач предлагается строить разнообразные структурные и реляционные модели 2. Визуализация помогает естественным образом свести воедино информацию о сетях и сделать ее более доступной для понимания. Важным является создание алгоритмов, сочетающих в себе методы анализа и методы визуализации, чтобы улучшить понимание структуры и динамики сети. Некоторые наиболее известные социальные сети К крупнейшим социальным сетям по числу пользователей относятся Facebook, LinkedIn, ВКонтакте, Twitter, Одноклассники.ru, YouTube и др. 3, 4. Facebook. Сеть основана в 2004 году Марком Цукербергом. По данным за апрель 2012 года, аудитория Facebook составляет около 901 млн пользователей. Каждый день в сети пользователи оставляют 3,2 млрд лайков и комментариев и публикуют 300 млн фотографий. Facebook позволяет создать профиль с фотографией и информацией о себе, приглашать друзей, обмениваться с ними сообщениями, изменять свой статус, оставлять сообщения на своей и чужой стенах, загружать фотографии и видеозаписи, создавать группы . Существует возможность создавать приложения для Facebook. YouTube. Сервис, предоставляющий услуги видеохостинга, основан в 2005 году. Пользователи могут добавлять, просматривать и комментировать те или иные видеозаписи, добавлять аннотации и титры к видео, а также выставлять рейтинг просмотренным видео, если такую возможность им предоставил автор. Благодаря простоте и удобству использования YouTube стал популярнейшим видеохостингом и третьим сайтом в мире по количеству посетителей на июнь 2012 года. Ежеминутно на YouTube загружают 60 часов видео. В январе 2012 года ежедневное количество просмотров видео на сайте достигло 4 млрд. LinkedIn. Социальная сеть была основана Ридом Хоффманом в декабре 2002 года, запущена в мае 2003 года. В основном сеть используется для поиска и установления деловых контактов. По данным на февраль 2012 года, в LinkedIn зарегистрировано свыше 160 млн пользователей. Чуть меньше половины пользователей LinkedIn являются жителями США. ВКонтакте. Сеть основана в 2006 году Павлом Дуровым. По данным на март 2012 года, аудитория ВКонтакте составила около 150 млн человек, около 70 из них проживают в России. В сети есть возможность обмена и загрузки файлов довольно большого объема, так как используется технология распределенного распространения файлов BitTorrent, что делает ВКонтакте одним из крупнейших медиаархивов Рунета. Twitter. Создана в 2006 году Джеком Дорси. На начало 2012 года сервис насчитывал более 140 млн пользователей. Ежедневно пользователи отправляют около 340 млн сообщений. Отличительной особенностью Twitter является публичная доступность размещенных сообщений, что позволяет называть его микроблогом. Одноклассники.ru. Проект запущен в 2006 году, его автором является российский вебразработчик Альберт Попков. На июнь 2011 года зарегистрировано более 70 млн пользователей. Особенность этой сети в том, что каждый пользователь видит имена всех, кто заходил посмотреть на его анкету, все публичные действия пользователей отображаются в доступной другим пользователям ленте активности. Является русскоязычным аналогом американской сети Classmates.com. Flickr. Создана в 2004 году. По данным на июнь 2011 года, в сети зарегистрирован 51 млн пользователей. Сервис, предназначенный для хранения и дальнейшего использования пользователем цифровых фотографий и видеороликов, является одним из первых Web 2.0 сервисов. Есть возможность к каждой фотографии добавить название, краткое описание и ключевые слова для дальнейшего поиска. Модели анализа социальных сетей Один из самых известных примеров анализа сетей анализ, проведенный в 1970-е годы американским социологом Марком Грановеттером. Он показал, что для многих социальных задач, таких как поиск работы, слабые связи оказываются намного эффективнее сильных 5. Слабые связи являются важными источниками информации, так как они помогают получить дополнительные сведения об участнике или сообществе, в котором он состоит, из других источников. Этот эффект Грановеттер назвал силой слабых связей. Сила связей между участниками определяется как линейная комбинация продолжительности, эмоциональной насыщенности, интимности или конфиденциальности и значимости взаимных услуг, которые характеризуют данное взаимодействие и соответствующее ему ребро графа. Еще один широко известный пример анализа социальных сетей эксперимент американского психолога Милгрэма, проведенный в 1969 году 6. Гипотеза заключается в том, что каждый человек знаком с любым другим жителем планеты через цепочку общих знакомых, в среднем состоящую из шести человек. Пока что это утверждение не было опровергнуто. Наоборот, в качестве доказательства правильности гипотезы выдвигается наблюдение, что диаметр большинства сетей относительно небольшой. Рассмотрим немного подробнее основные модели анализа компьютерных социальных сетей. Графовые модели социальных сетей используются для моделирования экономических и коммуникационных связей людей, анализа процессов распространения информации, нахождения сообществ и связанных подгрупп, на которые можно разбить всю социальную сеть. В графе социальной сети вершинами являются участники, а ребра означают наличие отношений между ними. Отношения могут быть как направленными, так и ненаправленными. Как правило, рассматривают два основных типа отношений дружба и интересы . Выделяют 1 три следующих вида графовых моделей. Стохастические блоковые модели задаются матрицей A размера NN, где N число групп участников. Элемент a 0, 1 показывает плотность связей между участниками сети, принадлежащими к группе v, и участниками, принадлежащими к группе v. При этом граф не содержит дополнительных ребер и вершин, соответствующих связям участников внутри одной группы. Вероятностные графовые модели задаются матрицей A размера NN, где N число участников сети. Элемент a 0, 1 показывает вероятность взаимодействия участника v и участника v в течение определенного периода времени. Обычные графовые модели задаются матрицей связности A размера NN. Для анализа графовых моделей социальных сетей иногда удобно использовать коэффициент плотности, определенный как отношение числа ребер в анализируемом графе к числу ребер в полном графе с тем же числом вершин . Следует отметить, что речь идет не о геометрической центральности при визуализации графа отношений. Центральность можно определить разными способами, поэтому существуют различные меры центральности. Центральность по степени определяется как количество связей, инцидентных вершине, входящие связи характеризуют популярность человека, выходящие его общительность. Центральность по близости является показателем того, насколько быстро распространяется информация в сети от одного участника к остальным, то есть насколько близок рассматриваемый участник ко всем остальным участникам сети. Центральность по посредничеству характеристика участника, показывающая его важность при распространении информации. Центральность по собственному вектору демонстрирует зависимость между центральностью участника и центральностями его друзей. Полезной характеристикой при анализе социальных сетей является уровень доверия. Алгоритм вычисления уровня доверия изначально был создан для отделения информативных вебстраниц от спама. Если говорить об этом алгоритме в терминах сайтов, для контрольной выборки эксперты вручную оценивают степень доверия небольшого количества сайтов, которые можно считать надежными. Эти сайты принимаются за эталон. Далее в основу алгоритма положено утверждение, что хорошие сайты редко ссылаются на плохие, а вот плохие очень часто ссылаются на хорошие. TrustRank величина, которая дает оценку того, можно ли доверять конкретному сайту, считая, что он не содержит спама. Чем больше ссылок на сайте, тем меньше доверия передается по каждой такой ссылке. Степень доверия сайту убывает с увеличением расстояния между ним и первоначальной выборкой. Методы обнаружения сообществ и анализ связанных подгрупп. Связанные подгруппы в сети характеризуются наличием большого числа связей между входящими в них участниками и существенно меньшим числом связей с остальными участниками. Анализ сообществ позволяет изучать устойчивость социальных структур. Простейший случай связанной группы это сообщество, где каждый участник связан с каждым, и в данную группу не могут быть включены другие участники сети, поскольку они не имеют связей со всеми членами сообщества . Таким образом, клика это максимально полный подграф данного графа. Если анализировать процессы распространения информации в графах, можно дать другое определение сообщества множество участников, путь между двумя любыми участниками которого не содержит более одной промежуточной вершины. В результате информация от одного участника к другому в связанной группе передается с минимальными искажениями. Связанные группы также могут быть выделены с помощью многомерного шкалирования или факторного анализа матрицы связей графа. Более детальный обзор методов обнаружения сообществ можно найти например в 7. Структурная эквивалентность участников сети. Этот подход является противоположным исследованию связанных групп. Участники эквивалентны, когда они занимают одинаковые позиции в социальной структуре сети, то есть когда эквивалентны структура и тип взаимодействий этих участников с другими, при этом эквивалентные участники сети не должны взаимодействовать друг с другом. В качестве меры эквивалентности может выступать плотность связей со структурными подгруппами участников сети 8. Наряду со структурной эквивалентностью используется регулярная эквивалентность участников. В этом случае участники эквивалентны, когда они одинаковым образом взаимодействуют с участниками одного типа. Ролевые алгебры. Этот метод анализа социальных сетей направлен на выявление логики взаимодействий участников сети в блоковых моделях, что позволяет выявлять сходство принципов взаимоотношений участников в различных социальных сетях. Теперь можем анализировать комбинации взаимодействий участников сети, перемножая соответствующие матрицы. Анализ диад и триад. Диады это набор из двух участников сети и всех взаимодействий между ними. Диада для каждого типа взаимодействий может находиться в одном из четырех состояний нет связи между участниками, связь направлена от первого участника ко второму, связь направлена от второго участника к первому, взаимные связи участников. Анализ диад помогает установить вероятность наличия ребра между ними, степень зависимости от свойств участников, определить условия и направления передачи информации и т.д. Для триад дополнительно исследуются вопросы транзитивности взаимодействий. Транзитивность это выполнение условий вида если есть взаимодействие между v и v, а также между v и v, то имеет место взаимодействие между v и v. Важной характеристикой, описывающей локальные связи участников и часто используемой при анализе диад и триад, является сбалансированность. Сбалансированность это отсутствие ситуаций типа позитивное взаимодействие между v и v, а также между v и v, но негативное взаимодействие между v и v. Предполагается, что сбалансированные сети психологически более комфортны для участников и более устойчивы по сравнению с несбалансированными. Модели динамики сети. Для исследования динамики сети используются подходы, описанные в 9, 10. Моделирование эволюции графа сети изучают различные стратегии формирования сети и показывают, что расположение ребер играет важную роль в эволюции сетей. Например, в 11 было обнаружено, что со временем плотность сети увеличивается. При этом количество ребер обычно увеличивается линейно с ростом количества вершин. В итоге плотность сети меняется по степенному закону. В этой же работе описано еще одно наблюдение диаметр сети часто уменьшается с течением времени, что противоречит общепринятому мнению о том, что меры расстояний должны медленно увеличиваться в зависимости от количества вершин. Среди работ, представляющих алгоритмические инструменты для анализа эволюции сетей, можно выделить 12, в которой предложены алгоритмы оценки принадлежности пользователя сообществу и ее изменения с течением времени. Алгоритмы базируются на динамическом программировании, полном переборе, максимальном соответствии и жадных эвристиках. Основное внимание уделяется определению приблизительных кластеров пользователей и их временным изменениям. Для поиска закономерностей в данных и обнаружения сообществ в динамических сетях применяется принцип минимума длины описания MDL . Анализ графов развития сети иногда удобно проводить, опираясь на парадигму извлечения ассоциативных правил и анализа частотных моделей. Вводятся правила эволюции графа, новый тип частотных моделей и рассматривается проблема поиска типичных моделей структурных изменений в динамических сетях. Сначала вычисляют набор частотных моделей графа, который описывает характерные эволюционные механизмы, а затем находят правила эволюции графа, удовлетворяющие заданному ограничению минимальности доверия. Для анализа графов развития сети применяются также методы извлечения часто встречающихся подграфов, меняющихся со временем. Релевантным подграфом считается не наиболее частый, а наиболее значимый. Историю ребра в динамическом графе можно представлять в виде последовательности нулей и единиц, соответствующих наличию или отсутствию того или иного ребра. Затем для получения частотных моделей графа применяются традиционные методы получения графа из описания в виде последовательности нулей и единиц. Задача прогнозирования формирования связей состоит в определении, будут ли две конкретные вершины соединены друг с другом через некоторый промежуток времени. Есть модели прогнозирования возникновения связей, основанные на машинном обучении и использующие личную информацию о пользователях сети для повышения точности предсказания. Иногда применяют иерархические, вероятностные и реляционные модели для обнаружения связей между пользователями. В других моделях 13 за основу предлагается брать сами свойства пользователей и, например, наличие большого количества связей может быть объяснено сопоставлением демографических групп, общих интересов или географической близостью. Методы на основе онтологий. Затем применяется онтология FOAF для определения участников социальной сети и контента, который они добавляют в сеть. Эта онтология описывает людей, их активность и отношения к другим людям и объектам. Описание социальных связей между людьми в FOAF основывается на транзитивности доверия. Для описания тегов можно использовать SCOT. В результате была создана онтология SemSNI взаимодействий в социальной сети и онтология для анализа социальных сетей SemSNA. Программные приложения для анализа социальных сетей Для анализа социальных сетей существует множество приложений для моделирования взаимодействий и процессов в сети, для вычисления определенных параметров сети и для визуализации графа сети. Например, приложения по визуализации сети ВКонтакте или Facebook. В них используются различные методы и алгоритмы, которые описаны выше. К наиболее известным средствам автоматического анализа социальных взаимодействий относятся NetMiner, NetworkX, SNAP, UCINet, Pajek, ORA, Cytoscape и др. Для подобных приложений важным требованием является возможность обрабатывать очень большое количество данных. В связи с этим процесс обработки часто распараллеливают. Существуют приложения, которые моделируют теорию шести рукопожатий, то есть выстраивают цепочку из связей между двумя пользователями сети для русскоязычной сети ВКонтакте и для англоязычных сетей. Эти цепочки, как правило, действительно получаются небольшой длины. Более подробную информацию о существующих приложениях для анализа социальных сетей можно найти например в 15, 16. В заключение следует отметить, что существование разных подходов к анализу компьютерных социальных сетей приводит к проблеме объединения результатов, полученных в ходе исследований. Поэтому к актуальным проблемам сетевого анализа можно отнести следующие создание единой теории социальных сетей, создание универсального набора мер расстояний, позволяющих определять дистанции между элементами сети, а также проблему систематизации различных мер полноты сетей. В исследовании атрибутов участников сети, связей между ними, выявлении закономерностей построения сетей между участниками могут быть полезны новые методы статистического анализа, комбинации их с алгоритмами из теории графов. Иногда отношения между участниками сети удобно рассматривать как вероятностные характеристики для описания процесса эволюции сетей. Задачу поиска человека в социальной сети можно в некотором смысле сравнить с задачей поиска релевантного документа в коллекции документов, снабженных ссылками. Поэтому многие методы обработки текстовой информации можно адаптировать для анализа сетей. К менее распространенным методам можно отнести, например, применение инструментария из топологии. В частности, в работе 1 предлагается рассмотреть вопрос об исследовании социальных сетей с помощью теоремы Кенига, утверждающей, что любой граф может быть уложен без самопересечений на некоторую компактную ориентируемую топологическую поверхность рода S. Это дает возможность с новых позиций рассмотреть вопрос о геометрии социального пространства. В исследовании 9 выдвигается предположение о необходимости определения аналитической структуры сети, в которой участники являются противниками, и отношения между ними не всегда в полной мере известны. Такой вид сетей является гораздо более сложным для исследований, так как связи не могут быть установлены априори. Подобные виды отношений было бы интересно исследовать в аналитических целях. Для обобщения поведения конкретных участников сети на всю сеть необходимо изучение методов обнаружения и описания характеристик сетей, закономерностей распространения этих характеристик, создание методов, позволяющих определять по структуре социальной сети причины взаимодействий участников. Особенно важными эти процессы являются при анализе современных социальных сетей большого размера. 