ПРЕИМУЩЕСТВА ОБЪЕКТНОЙ ОБРАБОТКИ ТЕКСТА В СОЗДАНИИ ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНЫХ ПОСОБИЙ 

Статья посвящена технологии обработки текста, позволяющей упростить и ускорить процесс создания электронных учебных пособий. Рассмотрены основные отличия технологии от наиболее близких по назначению средств автоматизации обработки текста, приведен пример ее использования. 

 Человек, читая текст, воспринимает отдельные символы, используя пробелы в качестве логических разделителей, и объединяет их в слова. Точки и переходы на новую строку воспринимает как предложения, предложения объединяет в абзацы, абзацы в главы, а главы в разделы. Сложность в определении этих блоков машиной обусловлена тем, что при одинаковой логике может быть бесчисленное множество вариантов отображения этих блоков. Решением проблемы явился метод, оперирующий логическими единицами документа текстовыми объектами, такими как символ, слово, предложение, абзац, глава, раздел. Доступ к объекту открывает большие возможности для анализа данных. Основной недостаток текстовых редакторовпроцессоров низкая автоматизация процесса обработки текста. На практике пользователю приходится вручную разделять большой документ на части или изменять формат некоторых его составляющих. К примеру, в документе есть определенное количество предложений и для изменения внешнего вида каждого из них человеку необходимо самостоятельно выполнить определенную последовательность операций. Нужное на это время пропорционально количеству информации в документе 1, 2. Для преодоления этих недостатков был предложен новый принцип обработки данных, основанный на объектной модели управления текстом, язык доступа к документам. Одной из его ключевых особенностей является анализ списка правил, предоставляемых человеком, в соответствии с которыми происходит изменение внутреннего содержания документа. Реализация данного метода позволила решить следующие задачи изменение вида отображаемой в электронном документе информации декомпозиция содержания документа с целью его использования в электронных учебниках и интернет-ресурсах преобразование списков документов из одного типа в другой прямой доступ к служебным данным документа печать фрагментов данных из списка исходных документов. Из языков программирования, доступных широкому кругу пользователей, наиболее близким аналогом по отношению к представленной технологии является язык программирования фирмы Microsoft Visual Basic for Applications . Он унаследовал стиль и отчасти синтаксис своего предка, языка Бейсик, и сочетает процедуры и элементы объектно-ориентированных и компонентно-ориентированных языков программирования. Наибольшую популярность язык получил благодаря своему использованию в пакете Microsoft Office. Рассмотрим основные отличия технологий при операциях поиска, замены, изменения формата, сохранения структурных единиц электронного документа . Язык доступа к документам изначально создавался как средство управления текстовой информацией и лишен недостатков обычного языка программирования. Для сравнения работы языков проведем операцию замены одного слова на другое с выделением его жирным шрифтом, затем сравним количество кода, необходимое для выполнения этого действия. Для обоих примеров код является демонстрационным. При сравнении управляющего кода для осуществления одной и той же операции очевидна разница в объеме действий пользователя. Для неподготовленного пользователя VBA значительно более сложен в работе. Приведенный пример показывает малую часть возможностей технологии объектной обработки текста, большая часть ее функционала в части работы текстовыми блоками не имеет аналогов среди доступных инструментальных средств 4. 