КОМПЬЮТЕРНАЯ ПРОГРАММА ГЕНЕРАЦИИ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ НА БАЗЕ СИСТЕМЫ LATEX 

В статье обсуждаются основные принципы построения компьютерного генератора контрольных работ по различным учебным дисциплинам. Представляемая программа использует известную типографскую систему LaTex, позволяющую создавать варианты контрольных работ в удобной графической форме. 

 Созданная в середине 90-х годов система K-Commander 1, 2 активно использовалась на кафедре высшей математики Московского государственного университета природообустройства последние 10 лет. При помощи этой системы проводились текущие контрольные, итоговые зачетные и расчетно-графические работы. Поэтому внимание преподавателей привлекла редакционная система LaTex, преимущество которой состоит в открытости формата, в котором набирается текст. Автором была создана новая система подготовки раздаточного материала контрольных работ на базе редактора LaTex с использованием инструментальной среды Delphi 7. Система получила название VmTex 3, 4. Характерные особенности системы в том, что задачи ее базы набираются определенным способом при помощи всех доступных средств редактора LaTex, а система VmTex формирует различные контрольные работы, используя созданную базу. Представляемая в данной статье система UniTex является значительно усовершенствованным вариантом VmTex. Благодаря широким возможностям инструментальной среды Delphi 7 автор упростил работу пользователя с библиотекой задач и хранилищем контрольных работ. Схема, отражающая файловую и функциональную структуры представляемой системы, приведена на рисунке 1. Программа, руководящая процессом генерации контрольных работ, находится в файле UniTex.exe. Опишем данный процесс. При помощи встроенного редактора или внешнего специализированного редактора создается структурированная библиотека задач на основе языка LaTex. При помощи системы LaTex любые задачи библиотеки Library могут быть выведены в каталог временных файлов TMP, а затем на дисплей или на принтер. При создании вариантов контрольных работ вначале в каталоге Z формируются файлы с номерами задач библиотеки. По этим номерам из библиотеки извлекаются соответствующие задачи, помещаются в каталог временных файлов TMP. Используя систему LaTex, можно просмотреть либо распечатать сформированные варианты. Окно программы состоит из двух панелей. Верхняя панель основная, содержит два компонента TTreeView. Одно из этих деревьев представляет собой хранилище сформированных контрольных работ системы. На этом уровне содержатся папки с контрольными работами. Следующий, 2-й, уровень дерева содержит список контрольных работ. Далее идет 3-й уровень, раскрывающийся при выборе . Он представляет собой набор задач, из которых составляется контрольная работа. Каждая задача может содержать подзадачи . В этом случае подзадачи участвуют в формировании вариантов контрольных работ в той же степени, что и родительская задача. Другое дерево содержит библиотеку задач. Этот уровень содержит папки, после раскрытия которых появляется их содержимое в виде задач. Два компонента тесно взаимодействуют друг с другом можно составлять различные контрольные работы при помощи задач библиотеки задач. Элементы каждого дерева также взаимодействуют друг с другом в пределах компонента можно копировать, перемещать, удалять элементы. Для элементов библиотеки задач существуют такие возможности, как запись задач на внешний источник, включение в систему задач с внешних носителей. В хранилище контрольных работ можно просмотреть любую сформированную контрольную работу и распечатать ее. В библиотеке задач также можно просмотреть любую созданную задачу и отредактировать ее. Нижняя панель окна программы представляет собой панель быстрой печати. База задач системы. База задач, используемых в системе UniTex, насчитывает около 200 задач по пятнадцати темам, из них около 100 задач с параметрами. База содержит задачи по следующим темам школьная математика, матричная алгебра, векторная алгебра, аналитическая геометрия, дифференциальное исчисление функции одной переменной, интегральное исчисление функции одной переменной, теория функций многих переменных, обыкновенные дифференциальные уравнения, кратные интегралы, теория поля, теория вероятностей, математическая статистика. Рассмотрим три способа набора задач с вариантами непосредственный, фрагментальный и параметрический. Непосредственный способ состоит в простом наборе вариантов задания с использованием всех команд редактора LaTex. В примере 1 набраны следующие варианты математической задачи получения общего интеграла дифференциального уравнения 1-го порядка с разделяющимися переменными. 1 Найти общий интеграл дифференциального уравнения. Ответ. В примере 1-я, 2-я и последняя строки являются в языке LaTex обязательными. Пример 1. Найти общий интеграл дифференциального уравнения Найти общий интеграл дифференциального уравнения Найти общий интеграл дифференциального уравнения Фрагментальный способ использует команду newcommand редактора LaTex, позволяющую программировать повторяющиеся фрагменты в тексте вариантов задания. В примере 2 набраны следующие варианты задачи вычисления двойного интеграла. Ответ 16. Ответ 9. Ответ. Ответы указаны после текста задания с новой строки, начинающейся с символа . Пример 2. Параметрический способ предполагает набор задач с параметрами. Опишем процесс получения одной из таких задач. Пусть требуется решить иррациональное уравнение вида . Пусть а целое решение исходного иррационального уравнения. Для обеспечения равносложности вариантов целесообразно положить a51. Итак, получена следующая задача с переменными полями A и B и одним параметром a. Текст Найти решение или сумму решений, если существует не одно решение. Ответ B. В тексте задачи не зря указывается на случай с двумя корнями уравнения. Это является ключевым в таких задачах, так как учащийся должен уметь отбрасывать лишние корни. На языке LaTex данная задача будет выглядеть, как в примере 3. Пример 3. Кроме того, созданная программа достаточно проста в использовании. 