КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ ФУНКЦИЙ ОБУЧАЮЩИХ СИСТЕМ В ОБЛАСТИ АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА 

В современной системе образования при создании методических пособий по диагностике узлов автомобилей предпочтение отдается компьютерным обучающим системам. Большинство этих систем является электронным вариантом изложения текстового теоретического материала. Такие продукты имеют ограниченные функциональные возможности. Использование 3D-моделей агрегатов, алгоритма в виде блок-схемы в процессе обучения предполагает улучшение восприятия и понимания объекта изучения, а также повышает активность обучаемого. 

 Разработка обучающих систем приобретает все большую актуальность. В современной системе образования при создании методических пособий предпочтение отдается компьютерным обучающим системам, являющимся эффективным средством обучения. Была поставлена задача разработки модели обучающей системы и для такого направления, как автомобильный транспорт. Эта модель должна быть ориентирована на получение человеком знаний об устройстве автомобиля и о диагностике деталей, узлов транспорта. Для ее разработки рассматривались модели уже существующих обучающих систем и систем, направленных на диагностику автомобиля и его ремонт. Для оценки функциональной структуры проведен обзор аналогов систем. Как ключевые были выбраны системы Мастера России учимся ремонтировать автомобиль, Устройство автомобиля ВАЗ 2114 и Практикум автомеханика по ремонту автомобилей. Большинство таких систем является электронным вариантом текстового теоретического материала, поэтому они имеют ограниченные функциональные возможности и не позволяют интенсифицировать освоение учебного материала об устройстве узлов, систем автомобиля и принципах их работы, возможностях диагностики и ремонта узлов, что в конечном итоге сводит к минимуму эффективность разработанной обучающей системы. На основе обзора аналогов и прототипов моделей систем была выявлена общая функциональная схема обучающих систем для предметной области автомобильный транспорт. В состав функциональной структуры вошли подсистемы Список агрегатов, Вывод учебной информации об агрегате, Вывод изображения агрегата, Прохождение теста и Практикум. Взаимосвязь этих элементов показана на рисунке 1. Для интенсификации процесса обучения при помощи компьютерных систем обучения, диагностики и ремонта агрегатов автомобиля, по мнению авторов, описанная функциональная структура нуждается в дополнении интерфейсными и интеллектуальными функциями. Для ее усовершенствования необходимо добавить элементы, позволяющие использовать 3D-модели агрегатов с возможностью их интерактивного использования в процессе обучения, алгоритмизировать процесс диагностики и ремонта агрегатов на внутреннем формальном языке для оперирования 3D-моделями в рамках установленного алгоритма, дополнять и редактировать алгоритм ремонта и диагностики агрегатов в специальном режиме, осуществлять видеопротоколирование учебного процесса в рамках работы с алгоритмом определенного узла автомобиля, использовать функции, повышающие креативность обучения на основе методов инженерного творчества. Функциональная схема автоматизированной системы, реализующей перечисленные требования, изображена на рисунке 2. На этой основе сформулированы требования к проектированию автоматизированной системы, которая позволит эффективно изучать теоретический материал, выполнять учебные задания и решать исследовательские задачи с проведением учебных экспериментов над трехмерными моделями узла или деталями автомобиля. Использование такой системы предполагает повышение активности обучаемого и связано с более сложным процессом компьютерного обучения. Разработка ее улучшит восприятие и понимание объекта изучения. В результате декомпозиции целей были выделены следующие задачи, которые должна решать система создание и редактирование списка агрегатов автомобиля, отображение учебной информации об агрегате автомобиля, отображение трехмерной модели агрегата автомобиля, отображение алгоритма работы агрегата автомобиля, видеопротоколирование работы пользователя, тестирование знаний пользователя. Применение в учебном процессе подобной обучающей системы позволит активно влиять на характер и организацию учебного процесса, стимулировать самостоятельную работу обучаемого. Кроме того, это значительно снизит стоимость подготовки специалистов за счет сокращения материальной базы, поскольку даст возможность моделировать разнообразные реальные процессы, а также различные нештатные ситуации при помощи современных компьютерных технологий, когда их воспроизводство в реальности сложно, а иногда и невозможно. Система контроля знаний позволит преподавателям в полной мере управлять процессом обучения, когда обучаемый находится во временных и сценарных ограничениях. 