ПРИМЕНЕНИЕ МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ ОСНОВНЫМИ ФОНДАМИ ПРЕДПРИЯТИЯ В СРЕДЕ GLOBAL-EAM 

В статье рассмотрены проблемы применения модели управления формированием и использованием основных фондов предприятия в среде Global-EAM. Обоснована необходимость применения информационной среды Global для повышения эффективности формирования и использования основных производственных фондов. 

 Основные производственные фонды являются одним из важнейших факторов производства, от формирования и эффективности использования которых во многом зависит реализация главной цели предприятия получение прибыли. В свою очередь, на формирование и эффективность использования основных производственных фондов предприятия большое влияние оказывают внешние и внутренние факторы, количество которых с развитием рынка возрастает. Учет воздействия внешней и внутренней среды будет более полным, если основные производственные фонды предприятия станут одним из основных объектов моделирования, позволяющего отражать свойства, характеристики и связи объекта-оригинала с четкой структурой, точно определенными взаимосвязями их структурных составляющих. Это дает возможность более детально анализировать свойства реальных объектов и их поведение в различных ситуациях под воздействием влияющих на них факторов 1. Моделирование необходимо еще и потому, что оно является эффективным инструментом для анализа сложных систем и объектов. В связи с этим к моделям выдвигается ряд обязательных требований и условий. Во-первых, модель должна быть адекватной объекту, то есть как можно более полно соответствовать ему с точки зрения выбранных для изучения свойств. Во-вторых, она должна быть полной, то есть давать возможность с помощью соответствующих способов и методов изучения модели исследовать и сам объект получить некоторые утверждения относительно его свойств, принципов работы, поведения в заданных условиях и др. Опыт показывает, что управление основными фондами предприятия наиболее эффективно, если осуществляется путем непрерывного измерения и расчета показателей эффективности формирования и использования основных производственных фондов предприятия. На крупные и средние предприятия ориентирована система Global-EAM. Она охватывает все производственные процессы, связанные с обновлением, эксплуатацией, техническим обслуживанием и ремонтом технологического оборудования и других структурных составляющих основных фондов предприятия. Система Global-EAM работает под управлением СУБД ORACLE 10g, создана по технологии тонкий клиент на базе среды визуальной разработки приложений Global-FrameWork, обеспечивающей открытость системы для быстрой реализации расширений и ее модификации, интеграцию системы Global-EAM c другими информационными системами, механизмы OLAP-анализа данных, разработку и подключение собственных форм отчетов и компоненты визуального представления, а также многочисленные сервисы . Информационная система Global-EAM создана на основе среды быстрой разработки приложений Global-FrameWork for Oracle, что позволяет быструю адаптацию и автоматическое предоставление всех необходимых сервисов, таких как единое клиентское приложение система администрирования настройка бизнес-логики и документооборота на стороне сервера прикрепление внешних файлов системы оповещений экспорт и импорт данных система репликации компоненты табличных и иерархичных списков, графиков, многочисленных контролов настраиваемые визуальные интерфейсы объектно-ориентированная система хранения данных, наследование классов встроенная система контекстной помощи многоязыковой интерфейс встроенная интеграция с продуктами MS Office, почтовыми клиентами, средствами коммуникации гибкая и мощная система отчетности, поддерживающая обработку событий и обратную связь. В качестве хранилища данных используется СУБД ORACLE 10g, обеспечивающая надежность, высокое быстродействие и масштабируемость решения 2. Эффективность внедрения и использования систем управления основными фондами GlobalEAM проявляется в уменьшении трудоемкости процессов управления основными фондами и оптимизации структурных составляющих основных производственных фондов. Кроме того, обеспечивается согласованное планирование ремонтов оборудования и сокращение сроков их проведения, повышается производительность труда персонала, уменьшается объем складских запасов запасных частей на ремонтные нужды. Внедрение системы управления позволяет оптимизировать объем складских запасов товарноматериальных ценностей, сократить простои технологического оборудования по организационным причинам, совершенствовать использование технологического оборудования по времени и мощности и др. 34. Применение информационной среды GlobalEAM дает возможность выявить резервы для улучшения формирования и использования основных фондов предприятия, возникающие из-за несовпадения фактического варианта использования основных производственных фондов с оптимальным или близким к нему. Резервы в конечном итоге численно выражаются в приращении показателей эффективности, принятых за критерий. Величина резервов оценивается в сравнении с лучшими вариантами использования, рассчитанными на базе нормативных материалов, отражающих прогрессивные отраслевые достижения с данными оптимального плана, рассчитанного с применением экономико-математических моделей оптимального планирования с достижениями других предприятий, сопоставление с которыми возможно вследствие тождественности основных направлений производственной деятельности с лучшими достижениями анализируемого предприятия за прошлые периоды. Работа по определению резервов с использованием системы Global-EAM должна включать такие этапы, как выбор направлений анализа эффективности использования основных производственных фондов, оценка степени воздействия факторов на фондоотдачу, расчет величины резервов повышения эффективности использования основных производственных фондов, анализ сложившегося уровня использования основных производственных фондов по выбранным направлениям, выявление факторов, влияющих на изменение фондоотдачи. Выявление и расчет резервов в практике работы предприятий имеют большое народно-хозяйственное значение в повышении эффективности использования основных производственных фондов предприятия. Решение этой задачи означает увеличение производства необходимой обществу продукции, повышение отдачи созданного производственного потенциала, снижение себестоимости продукции, рост рентабельности производства и накоплений предприятия. Более полное использование основных производственных фондов приводит также к сокращению необходимости ввода новых производственных мощностей при изменении объема производства, а следовательно, к рациональному использованию финансовых ресурсов предприятия, например, на увеличение доли отчислений от прибыли в фонд потребления, направление большей части фонда накопления на механизацию и автоматизацию технологических процессов и другие инновации 5. Кроме того, ускоряется оборачиваемость основных производственных фондов, что в значительной мере способствует решению проблемы сокращения разрыва в сроках физического и морального износа, ускорения темпов обновления основных фондов. Наконец, эффективное использование основных фондов тесно связано и с другой ключевой задачей современного периода экономической реформы повышением качества выпускаемой продукции, поскольку в условиях рыночной конкуренции высококачественная продукция пользуется наибольшим спросом и быстрее реализуется. Применение системы Global-EAM показывает, что успешное функционирование основных производственных фондов зависит от того, насколько полно реализуются экстенсивные и интенсивные факторы улучшения их использования. Экстенсивное улучшение использования основных фондов предполагает, что, с одной стороны, увеличится время работы действующего оборудования в календарный период, а с другой повысится удельный вес действующего оборудования в составе всего оборудования, имеющегося на предприятии. Интенсивное улучшение использования основных фондов предполагает повышение степени загрузки оборудования в единицу времени. Более высокая загрузка технологического оборудования может быть достигнута при модернизации действующих машин и механизмов, установлении оптимального режима их работы. Оптимальный режим технологического процесса обеспечивает увеличение выпуска продукции без изменения состава основных производственных фондов, без роста численности работающих и при снижении расхода материальных ресурсов на единицу продукции. Важно отметить, что процесс использования моделей управления формированием и использованием основных производственных фондов с развитием рыночных отношений и обострением конкуренции будет постоянно совершенствоваться и нарастать. Связано это с тем, что без моделирования процессов руководители не смогут правильно оценить все возрастающие потоки информации и, следовательно, своевременно и качественно разрабатывать и принимать управленческие решения по вопросам управления формированием и использованием основных производственных фондов предприятия. 