ПРОГРАММА РАСЧЕТА ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ ГИБКИХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ЯЧЕЕК 

Рассматривается проблема неэффективности локальной автоматизации производства при внедрении гибких производственных ячеек. В качестве решения предлагается расчет их параметров исходя из сложившейся пропускной способности смежных подразделений. Разработано программное средство, позволяющее рассчитать требуемую производительность, коэффициент загрузки и ряд других проектных параметров гибких производственных ячеек. 

 Важным направлением в обновлении основных производственных фондов машиностроительного производства являются создание и эксплуатация управляемых компьютерами комплексов производственного оборудования гибких производственных ячеек и систем . Одна из проблем внедрения ГПЯ на действующем производстве это неэффективность локальной автоматизации. Дело в том, что работа ГПЯ и смежных участков традиционного производства организуется по-разному. В традиционном производстве оборудование функционирует в одну-две смены пятидневную рабочую неделю. ГПЯ может функционировать по 20 часов в сутки и 7 суток в неделю. Следовательно, внедрение ГПС либо требует полной реструктуризации предприятия, либо приводит лишь к необоснованным капитальным затратам и простоям дорогостоящего оборудования. Необходимо выяснить, как можно органично и с минимальными затратами вписывать локальные ГПЯ в имеющуюся структуру производственного цикла. Разумным вариантом является соответствие ГПЯ пропускной способности заменяемого оборудования. Возникает задача синхронизации пропускной способности встраиваемой ГПЯ и смежных подразделений, решение которой позволяет оптимизировать проектные параметры и режимы эксплуатации новой производственной системы. Под пропускной способностью производственной системы понимается количество продукции N, изготовленной за определенный календарный отрезок времени T. Выражение показывает связь между пропускной способностью ПУ на заданном отрезке времени и производительностью встраиваемой ГПЯ с учетом условий организации ее работы. Для выполнения необходимых расчетов разработана программа Sinchro, позволяющая в табличной и графической формах рассмотреть динамику формирования объемов выпускаемой продукции в ГПЯ и на смежном ПУ. В качестве входных данных задаются календарный отрезок времени и плановый объем выпуска продукции, количество рабочих дней в неделю и продолжительность работы. Результатами расчетов на первом шаге программы служат производительность смежных подразделений, посуточный план-график выпуска и объем рассогласования выпуска изделий в ГПЯ и на смежном участке. Рассчитываемые предельные значения могут использоваться для выбора емкости накопителей заготовок и готовых изделий ГПЯ. В данном режиме программа используется для исследования чувствительности расчетных значений производительности ГПЯ и емкости автоматического склада к изменению входных данных. Рассчитываемая таким образом производительность ГПЯ соответствует требуемой пропускной способности смежных подразделений предприятия. Расчет числа станков выполняется на следующем шаге программы Sinchro. Расчетное число станков, как правило, является величиной дробной. Принятое число станков получается округлением расчетного в большую или меньшую сторону. Окончательное решение об округлении принимается с учетом графиков, иллюстрирующих соответствующие изменения производительности Р, коэффициента загрузки К, средней трудоемкости t или длительности цикла Т. Например, для проектируемой системы может быть выбрано 7 станков вместо 8, если использовать устройства загрузкивыгрузки изделия в рабочей зоне с длительностью цикла Т 37,5 сек. либо обеспечить работу проектируемой ГПЯ с коэффициентом загрузки К 0,88. В первом случае выбор числа станков сопровождается уточнением технических характеристик устройств загрузкивыгрузки, во втором уточнением требований по эффективности использования ГПЯ. На следующем шаге программы по известным таблицам привязки типов и групп деталей к рекомендуемым типоразмерам станков выбираются модели технологического оборудования. Совокупность полученных результатов позволяет перейти к следующему этапу компьютерному моделированию работы ГПЯ при различных структурно-компоновочных вариантах построения, параметрах оборудования и алгоритмах его взаимодействия для достижения требуемых значений производительности и загрузки проектируемой системы. В качестве инструментальных средств компьютерного моделирования ГПЯ могут использоваться ранее разработанные программные продукты Каскад 1 и PolyTrans 2. При этом для оценки эффективности работы транспортно-складской системы может быть рекомендована программа PolyTrans, в которой работа ГПЯ рассматривается на уровне технологической операции. Для оценки эффективности работы автоматизированной системы инструментального обеспечения рассчитана программа Каскад, в которой работа ГПЯ рассматривается на уровне технологического перехода. В качестве средств информационно-методической поддержки процессов моделирования могут использоваться имеющиеся статистические результаты вычислительных экспериментов в программах Каскад и PolyTrans 3. Таким образом, разработанное программное средство Sinchro при формировании планов реконструкции и модернизации производства позволяет выполнить предварительные объемные расчеты управляемых компьютерами комплексов оборудования. Полученные результаты расчетов используются для последующего формирования технического предложения на создание ГПЯ по критерию оптимального соответствия сложившейся пропускной способности предприятия. При этом само программное средство Sinchro может использоваться в качестве модуля разрабатываемой САПР ГПЯ. 