АНАЛИЗ АРХИТЕКТУРНЫХ АСПЕКТОВ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГРИД-СИСТЕМ 

В работе рассматриваются архитектурные аспекты обеспечения информационной безопасности ГРИД-систем. Анализируются общие архитектурные принципы построения ГРИД-систем, а также архитектура сервисов безопасности. 

 Информационная безопасность сложных распределенных систем определяется в первую очередь архитектурными решениями, обеспечивающими согласованность политик безопасности компонентов, взаимную совместимость подсистем, высокую доступность для пользователей. Точечными мерами невозможно защитить конфигурацию в целом. По этой причине в настоящей работе рассматриваются архитектурные аспекты обеспечения информационной безопасности ГРИД-систем, предназначенных для обработки сверхбольших объемов данных и обслуживания многих пользователей. Архитектура открытых ГРИД-сервисов ГРИД-сервисы, ГРИД-вычисления опираются в первую очередь на такие архитектурные решения, как виртуализация, интеграция, управление, которые применяются к сервисам и ресурсам в распределенной, разнородной среде, охватывающей многие области административного управления. АОГС это открытая сервис-ориентированная архитектура, основанная на Web-сервисах . Открытость АОГС можно понимать в двух смыслах процессы разработки спецификаций и профилей были и остаются полностью открытыми доступны различные реализации архитектуры и сервисов, в том числе эталонные с открытыми исходными текстами. Рассмотрим подробнее перечисленные категории сервисов. Инфраструктурные сервисы реализуют функциональность общего назначения, которая требуется сервисам более высоких уровней. На инфраструктурном уровне АОГС выделим спецификации именования и связывания. Спецификация WS-Naming суть профиль WS-Addressing, обеспечивающая именование, не зависящее от расположения, а также связывание имен. Возможность изменения связывания облегчает прозрачную реализацию таких традиционных для распределенных систем аспектов, как миграция, тиражирование, нейтрализация отказов и т.д. Еще одним критически важным инфраструктурным средством является рефлексия возможность выяснения свойств иили атрибутов ГРИДресурсов или сервисов. Примерами подобных свойств и атрибутов могут служить типы портов, механизмы безопасности и т.п. Сервисы управления данными определяют процессы описания, поиска, сохранения, доступа, передачи и управления ресурсами данных, а также тиражирование, кэширование и разделение данных. Следует подчеркнуть, что ресурсы хранения данных наряду с вычислительными и сетевыми ресурсами относятся к числу важнейших элементов инфраструктуры ГРИД. Это верно с точки зрения и приложений, и информационной безопасности. В то же время предусмотренную АОГС дисциплину работы с данными нельзя назвать безопасной. Следовательно, допускается обход высокоуровневых средств управления доступом, что чревато нарушением конфиденциальности иили целостности данных. Это архитектурная уязвимость, которая отчасти может быть нейтрализована тщательно согласованным назначением прав доступа на всех уровнях. Сервисы безопасности в сервис-ориентированной ГРИД-архитектуре защищают ресурсы, афишируемые клиентами и оконечными точками сервисов. Сложность построения модели безопасности ГРИД-конфигураций проистекает в первую очередь из разнородности ее компонентов, из-за того, что и у клиентов, и у поставщиков ресурсов могут быть свои политики и механизмы безопасности. Семейство спецификаций WS-Security определяет универсальные механизмы для ассоциирования удостоверений безопасности с содержимым сообщений и для применения криптографических средств в XMLконтексте. Для обеспечения взаимодействия разнородных систем необходимы средства описания и афиширования требований к безопасным коммуникациям. Структура данных в формате WS-Addressing, образующая ссылку на оконечную точку, полезная конструкция, поскольку она предоставляет контекст вызова соответствующего сервиса, то есть информацию, требующуюся клиенту для установления осмысленных коммуникаций. Кроме того, профиль SecAddr описывает цифровые подписи для ссылок на оконечные точки, обеспечивающие их аутентичность и целостность. Сервисы управления ресурсами являются составной частью окружения времени выполнения и описываются в АОГС базовой моделью сервисов выполнения Model in OGSA Grids. Информационные сервисы помогают решить сложную для ГРИД-конфигураций проблему выяснения состояния систем. Состояние может включать в себя метаданные, атрибуты и интерфейсы ресурсов, их текущее состояние, политики безопасности и зарегистрированные события. Можно утверждать, что после нескольких лет разработки, согласования и апробации архитектура открытых ГРИД-сервисов достигла зрелости, вобрала в себя достаточное количество спецификаций и профилей, чтобы сделать возможным создание взаимно совместимых, информационно безопасных ГРИД-конфигураций, базового и прикладного программного обеспечения для них. Особенности трактовки проблем информационной безопасности для ГРИД-систем ГРИД-системы включают в себя постоянно наращиваемое множество мощных вычислительных ресурсов и ресурсов хранения большой емкости. Управление доступом к этим ресурсам основная проблема для ГРИД-систем с точки зрения информационной безопасности. Пользователи ГРИД-систем объединены в виртуальные организации 1. Для этих организаций разработаны политики безопасности, дополняющие локальные политики реальных организаций. Для обеспечения взаимной совместимости при работе с ГРИД-системами важно, чтобы политики безопасности виртуальных организаций совпадали или были близки. Программное обеспечение промежуточного уровня обязательный элемент современных архитектур. Подобное ПО необходимо и для обеспечения информационной безопасности ГРИД-систем. Стандартом де-факто в этой области является gLite. Этот сервис позволяет динамически добавлять в виртуальные организации новых членов, подгруппы, а также роли. Соответствующий программный компонент gLite опирается на посреднические сертификаты в стандарте X.509, используя механизм расширения этих сертификатов и иерархически организованные LDAP-серверы. Передача данных обеспечивается посредством GridFTP. Тем самым достигаются стандартизация, взаимная совместимость и информационная безопасность, а также координация в управлении и мониторинге функционирования ГРИД-систем. Гибкости средств информационной безопасности ГРИД-систем способствуют сервис-ориентированная архитектура и открытость исходных текстов gLite. Для производственных инфраструктур надежность и масштабируемость важнее погони за инновациями. Ориентация на зрелые, взаимно совместимые WS в сочетании с продуманной системой тестирования, конфигурационного управления, прослеживания ошибок и автоматизированной сборки позволяет на практике достичь поставленных целей. Для ГРИД-систем и приложений важна задача предоставления составных ресурсов с обеспечением целостности их жизненного цикла. Поскольку в ГРИД-системах приложения например, обслуживающие научные эксперименты могут выполняться долго, соответствующие ресурсы требуется не только предоставлять, но и при необходимости перемещать . Ввиду потенциально большого объема данных и соображений безопасности подобное перепредоставление должно происходить выборочно, по принципу минимальной достаточности. Выполнить эти требования можно с использованием модели, включающей пять уровней, а именно локальной защиты, трансляции идентификаторов субъектов, коммуникационной безопасности, функций безопасности, приложений безопасности. На уровне локальной защиты применяются механизмы безопасности, имеющиеся в области управления. Эти механизмы действуют не только для локальных, но и для удаленных субъектов. Вообще говоря, в разных областях управления механизмы безопасности могут быть разными. Следующий уровень предоставляет функции для отображения идентификаторов субъектов из одной области управления на идентификаторы из другой области . После этого к удаленным субъектам могут применяться локальные политики и механизмы безопасности. Коммуникационная безопасность обеспечивается на транспортном уровне стека TCPIP, а также на уровне отдельных сообщений. Для реализации используются спецификации WS-Security. Уровень функций безопасности с использованием нижележащих уровней обеспечивает выполнение продвинутых требований безопасности. Для реализации полезны такие спецификации, как WS-Policy, WS-Trust, WS-Federation и т.д. На уровне приложений безопасности функции предыдущего уровня делаются доступными в виде сервисов безопасности и могут использоваться как из локальной, так и из удаленных областей управления. Возможно выстраивание иерархий сервисов безопасности. Описанная многоуровневая архитектура безопасности помогает снизить сложность систем, скрывая детали локальных реализаций и обеспечивая взаимную совместимость и интеграцию средств информационной безопасности для ГРИДконфигураций. Во многом сходный архитектурный подход к ГРИД-безопасности развит в работе 3. Предлагается следующая пятиуровневая архитектура 1 уровень локальных защитных решений 2 уровень адаптеров ГРИД-безопасности 3 уровень базовых методов обеспечения безопасности 4 сеансовый уровень безопасности 5 прикладной уровень ГРИД-безопасности. Защита ресурсов обеспечивается на первом уровне. Здесь функционируют такие средства безопасности, как Kerberos, SSH, TLS и т.п. Основное назначение второго уровня отображение глобальных сущностей в локальные. Этот уровень нивелирует различия локальных защитных решений, предоставляя верхним уровням унифицированную платформу безопасности. Уровень содержит базовые алгоритмы и методы обеспечения безопасности, такие как методы симметричной и асимметричной криптографии, служащие основой для продвинутых сервисов безопасности. Главное назначение сеансового уровня формирование и поддержка контекста безопасности, включающего в себя, в частности, криптографические ключи и параметры криптографических алгоритмов. Политика безопасности для ГРИД-систем охватывает уровни и . Выделим такие аспекты политики безопасности, как аутентификация, авторизация, делегирование полномочий, управление доступом, аудит, доверие и т.д. На прикладном уровне предоставляются продвинутые сервисы безопасности, в частности, единый вход, защищенные групповые коммуникации, кросс-сертификация и т.п. Основное достоинство описанной архитектуры масштабируемость, обеспечиваемая в первую очередь уровнем адаптеров ГРИД-безопасности, поскольку локальные защитные решения для вышележащих уровней оказываются прозрачными. Архитектурные решения для мониторинга и управления ГРИД-системами Управление, контроль и оптимизация функционирования крупномасштабных приложений со сверхбольшими наборами данных, характерных для ГРИД-систем, задача первостепенной важности и исключительной сложности. Необходимо обеспечить согласованную работу приложений, а также вычислительной и сетевой инфраструктур и инфраструктуры хранения. Фундаментом для решения поставленной задачи служат средства получения актуальной информации о состоянии распределенных ГРИДсистем, отслеживание функционирования сверхбольшого числа приложений практически в реальном времени. Подобная информация требуется для предоставления высокоуровневых сервисов, поддерживающих иили автоматизирующих принятие решений, а также для поддержания и оптимизации потоков работ в крупномасштабных распределенных системах, выполняемых агентами высокоуровневых сервисов. Эти сервисы могут обеспечивать оптимизацию динамической маршрутизации, управление и оптимизацию для крупномасштабной передачи данных по выделенным линиям, планирование передачи данных, распределенное планирование заданий, автоматизированное управление удаленными сервисами. Средства мониторинга и управления в рамках ГРИД-конфигураций важны как для повышения доступности сервисов, так и для ускорения реагирования на нарушения информационной безопасности. В силу организационной распределенности и разнородности ГРИД-конфигураций к средствам мониторинга и управления предъявляются повышенные требования по взаимной совместимости, выполнить которые можно, только опираясь на стандарты. Определены механизмы идентификации, проверки и модификации характеристик ресурсов. Естественно, WSDM опирается на другие стандарты Web-сервисов, такие как WS-RE, WS-Norification, WS-Addressing 1. В спецификации WSDM заданы интерфейсы для опроса отношений, в которых состоит управляемый ресурс. Подобная возможность полезна, в частности, для группирования ресурсов. WSDM определяет также расширяемый XMLформат событий, позволяющий передавать, обрабатывать, коррелировать и интерпретировать управляющую информацию различных типов на разных платформах разными инструментальными средствами. Среди других требований к средствам мониторинга и управления выделим следующие. Простота использования. Клиентские компоненты должны быть спроектированы таким образом, чтобы допускать несложное встраивание в различные пользовательские интерфейсы, в том числе мобильные, навигационные и перспективные. Гибкость. Архитектура должна быть расширяемой, способной поддерживать различные функции администрирования. Этого можно достичь, если применить технологию встраиваемых модулей и стандартизованные интерфейсы. Эффективность. Управляющие операции должны выполняться в реальном масштабе времени и обеспечивать адекватную обратную связь, позволяющую контролировать ход и результаты выполнения. В нормальной ситуации воздействие управляющих операций на контролируемые ресурсы должно быть минимальным. Высокая доступность. По административной природе средства мониторинга и управления должны быть устойчивыми, быстрыми и надежными. Следует обеспечить их высокую доступность независимо от состояния других ресурсов. Информационная безопасность. Как и для всех операций администрирования, требования информационной безопасности к средствам мониторинга и управления включают в себя сильную аутентификацию, управление доступом, обеспечение конфиденциальности и целостности потоков данных. Однородность конфигураций, простота настройки. Базовая конфигурация должна автоматически настраиваться на специфику конкретной организации, решившей воспользоваться средствами мониторинга и управления. Замкнутость цикла управления. Важно не только выявлять аномалии средствами мониторинга, но и своевременно устранять их средствами управления. На каждой производственной площадке, подверженной мониторингу и управлению, целесообразно иметь одну точку присутствия сервер, посредством которого осуществляется взаимодействие со всеми ГРИД-ресурсами. В таком случае управляющие потоки данных, передаваемые по глобальным сетям, адресуются на один IP-адрес и на известные порты, что упрощает решение проблем информационной безопасности. Кроме того, локальные агенты управления ресурсами могут быть легковесными, так как им необходимо взаимодействовать только с локальным сервером. Архитектура ГРИД-портала Простота использования необходимое условие доступности и информационной безопасности вычислительных сервисов. Эталоном простоты является Web-доступ, поэтому естественно воспользоваться Web-технологией и реализовать интерфейс с ГРИД-системами в виде Web-портала, предоставляющего сервисы аутентификации, авторизации, запуска и отслеживания заданий. Такой подход, реализованный как ГРИД-портал GENIUS, описан в работе 4. Операционной платформой GENIUS служит Linux. Чтобы обеспечить защищенный доступ к ГРИД-ресурсам, в GENIUS реализована многоуровневая инфраструктура безопасности, включающая протоколы HTTPS, SSL, пользовательские счета на сервере, перенаправление пользователей для обслуживания сервисом управления виртуальными организациями. Посредством предоставляемых порталом GENIUS сервисов пользователь может опрашивать доступные вычислительные элементы создавать задания передавать задания на выполнение, возможно, специфицируя вычислительные элементы отслеживать ход выполнения заданий на лету просматривать вывод, порождаемый запущенными заданиями, и сохранять его на серверной иили клиентской системах. GENIUS предоставляет сервис управления данными с возможностью их интерактивного анализа и графического отображения. Основой защиты передаваемых данных служит SSL. Сложной проблемой для ГРИД-порталов является универсальность. Высокопроизводительные приложения многочисленны и разнообразны, постоянно появляются новые. Архитектура ГРИДпортала должна обеспечивать несложное встраивание пользовательских приложений, а также криптографическую защиту пользовательских данных. Обе задачи решаются на основе модели портлетов 5. Предлагается трехуровневая архитектура ГРИД-портала базовый уровень, уровень сервисов и уровень портлетов. На базовом уровне реализованы контейнер портала, хранение данных, а также точка доступа к ГРИД-системам для вышележащих уровней. Предоставляются такие базовые портлеты, как Login, Logout, персонализация профиля пользователя, настройка внешнего вида и т.п. Поддерживаются прикладные программные интерфейсы для управления заданиями из области высокопроизводительных вычислений создание заданий, опрос их статуса, загрузка и выгрузка файлов, терминирование заданий. Уровень сервисов предоставляет уровню портлетов такие услуги, как защита данных и управление заданиями. На этом уровне генерируются криптографические ключи, осуществляются зашифрование и расшифрование данных, которыми Web-навигатор обменивается с сервером. Для заданий поддерживается полный жизненный цикл. Уровень портлетов содержит многочисленные приложения и функции управления заданиями. Защитные функции представлены на уровне сервисов и на уровне портлетов. Модель безопасности портлетов состоит из двух частей навигационной и серверной. В Web-навигаторе для защищенной передачи файлов используется аплет SFTP. Серверная часть содержит модуль защиты данных и, в частности, реализует алгоритм шифрования AES. При обмене данными с пользовательским Web-навигатором производится выборочное шифрование зашифровываются описания представляемых заданий, входные и выходные данные заданий, а также команды на терминирование заданий. Подытоживая, отметим, что в основе нормального функционирования ГРИД-систем и их информационной безопасности лежит сервисориентированная архитектура, точнее, архитектура открытых ГРИД-сервисов, обеспечивающая взаимную совместимость различных элементов, масштабируемость, гибкость и настраиваемость. Понятие виртуальной организации, динамическая поддержка отношений доверия, использование сертификатов для аутентификации, авторизации и делегирования полномочий служат базой инфраструктуры безопасности, решают проблемы аутентификации и управления доступом. Программное обеспечение промежуточного уровня унифицирует интерфейс к локальным сервисам, в определенной степени скрывает распределенную природу ГРИД-конфигураций. Ориентация на Web-технологии, XML и ассоциированные с ними спецификации позволяет достичь стандартизации архитектурных элементов информационной безопасности, строить крупные распределенные системы апробированными методами из апробированных компонентов, обеспечивает единообразное решение базовых проблем безопасности, таких как реализация защищенных коммуникаций, согласование политик безопасности различных областей управления. Для ГРИД-конфигураций ввиду их динамичности требуется активная безопасность, которая достигается средствами мониторинга и управления. Стандартизация этих средств, их многоуровневая организация решают проблемы масштабируемости и взаимной совместимости. Простота использования необходимое условие формирования режима информационной безопасности. Достичь ее можно средствами Web-технологий, реализовав ГРИД-портал и организовав пользовательский интерфейс на основе Web-навигатора. Перечисленные архитектурные принципы и подходы обеспечивают возможность достижения требуемого уровня информационной безопасности ГРИД-систем. 