РАЗРАБОТКА МНОГОАГЕНТНОГО ПК ИНТЭК-М ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЙ ПРОБЛЕМЫ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 

Рассматриваются методологические и технические аспекты проектирования и реализации многоагентного программного комплекса ИНТЭК-М для исследований проблемы энергетической безопасности России. Сервис-ориентированная архитектура, Java и XML технологии являются определяющими концепциями при реализации ИНТЭК-М. 

 Институт систем энергетики им. Л.А. Мелентьева СО РАН является признанным лидером в области системных исследований в энергетике как в нашей стране, так и за рубежом. В ИСЭМ СО РАН ведутся комплексные исследования, важную роль среди них играют исследования проблемы энергетической безопасности . Под ЭБ понимается защищенность жизненно важных энергетических интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз приемлемого качества в нормальных условиях обеспечение в полном объеме обоснованных потребностей, в чрезвычайных ситуациях гарантированное обеспечение минимально необходимого объема важных потребностей 1. Под исследованиями проблемы ЭБ в данной работе понимаются исследования направлений развития ТЭК с учетом требований ЭБ. Традиционно для исследований проблемы ЭБ, основными инструментами которых являются математическое моделирование и вычислительный эксперимент, в ИСЭМ СО РАН разрабатывались пакеты прикладных программ и БД. В разработке современного ПО прослеживаются четкие тенденции интеллектуализации программных средств, избавляющих специалистов от выполнения множества рутинных операций и предоставляющих возможность более эффективно заниматься вопросами стратегического планирования и полностью сосредоточиться на задаче, не отвлекаясь на продумывание средств ее реализации. Реализация в ИСЭМ СО РАН ИТ-инфраструктуры научных исследований создала предпосылки для использования таких современных и открытых технологий, как Web-сервисы. Одной из основных идей поддержки исследований развития ТЭК является повышение уровня интеллектуализации и адаптивности инструментальных средств 2. Применение технологии Web-сервисов само по себе не может оказать влияние на повышение уровня интеллектуализации инструментальных средств для поддержки исследований, поэтому автор предлагает использовать многоагентные технологии, которые зародились на пересечении теории систем и искусственного интеллекта и в последнее время получили широкое распространение 3. Концепция создания программ, которые могут существовать автономно или взаимодействовать друг с другом в рамках как отдельно выделенной системы, так и с внешними информационными системами, прекрасно сочетается с техническими возможностями, предоставляемыми SOA. Автором разработан оригинальный методический подход к построению многоагентных программных комплексов для исследований в энергетике, включающий методику построения и разработки МПК, ориентированную на создание ПО нового поколения сервис-ориентированную архитектуру МПК, использование которой позволяет рассматривать отдельных агентов как сервисы, из которых строится приложение модели данных и алгоритмы обработки данных, являющиеся основой универсальных системных программных компонентов, которые могут использоваться при построении МПК. Предлагаемая автором методика совмещает агентную концепцию и объектно-ориентированный подход к разработке ПО и является руководством, следуя которому, можно разработать МПК. Сервис-ориентированная архитектура является одной из ключевых концепций в плане реализации МПК. Представление отдельных агентов в виде сервисов дает преимущества, например, использование взаимопомощи, многократное использование агентов и т.д. Если рассматривать архитектуру МПК с точки зрения реализации, ее можно представить в виде распределенной архитектуры клиентсервер, в которой центральный элемент сервер приложений. Таким образом, с точки зрения физической реализации агентом является конкретное приложение, состоящее из клиентской и серверной частей. Основная задача клиентской части агента обеспечение дружественного пользовательского интерфейса, посредством которого исследователь получает доступ ко всем функциональным возможностям агента, реализованным главным образом в его серверном компоненте. Доступ к данным и знаниям выполняется посредством связи агентов с репозитарием по протоколу SOAP либо с использованием языка SQL . Связь агентов друг с другом осуществляется также по протоколу SOAP, однако взаимодействие клиентской и серверной частей агента может происходить по-разному например, с помощью удаленного вызова процедур через HTTP c использованием XML или протокола SOAP, хотя по такому принципу функционирует большинство систем этого класса и различия в реализации и процедуре обмена не оказывают существенного влияния на его суть. Для реализации МПК с применением SOA необходимо использовать все три компонента указанной архитектуры реестр, провайдер сервисов, потребитель сервисов. Под реестром понимают компонент, отвечающий за публикацию служб и хранение ссылок на зарегистрированные службы. Он используется провайдерами и потребителями сервисов для регистрации и нахождения служб соответственно. В качестве реестра сервисов применяют существующий репозитарий ИТ-инфраструктуры 4. Как универсальные системные компоненты, лежащие в основе МПК для исследований в энергетике, можно рассматривать новый стандарт представления и хранения информационных моделей ТЭК, используемых в исследованиях проблемы ЭБ службу загрузки и выгрузки информационных моделей в репозитарий ИТ-инфраструктуры службы организации обмена сообщениями между агентами службы интеграции агентов. МПК ИНТЭК-М На основе авторской методики в соответствии с разработанной архитектурой выполнены проектирование и реализация МПК ИНТЭК-М для исследований проблемы ЭБ. В основе создания ИНТЭК-М лежит распределение функций между отдельными агентами. Общая схема работы агентов, реализующих полную схему проведения вычислительного эксперимента для исследований направлений развития ТЭК с учетом требований энергетической безопасности, представлена на рисунке 2. Каждый из реализованных агентов ИНТЭК-М решает задачи, соответствующие тому или иному этапу вычислительного эксперимента. Главным достоинством предлагаемого подхода является независимость от последовательности этапов проведения вычислительного эксперимента, которая обеспечивается автономностью и мобильностью отдельно взятого агента. Агент задания чрезвычайных ситуаций, основная цель которого автоматическое сопоставление вербальных формулировок сценариев чрезвычайных ситуаций их числовым интерпретациям в модели, предоставляет исследователю возможность накапливать, классифицировать, конфигурировать и применять различные типы чрезвычайных ситуаций в ходе вычислительного эксперимента. Пользовательский интерфейс агента представлен на рисунке 3. Агент формирования сценария развития ТЭК конструктор, позволяющий исследователям формировать дерево вариантов развития ТЭК, которое является основой при проведении вычислительного эксперимента. Агент формирования информационных моделей и внесения корректировок предоставляет исследователю средства удобной и эффективной работы с информационными моделями ТЭК, включая их создание с чистого листа. Пользовательский интерфейс агента представлен на рисунке 5. Агент-вычислитель реализованный сторонними разработчиками свободно распространяемый программный продукт для решения задачи линейного программирования включен в состав ИНТЭК-М, поскольку при исследовании направлений развития ТЭК с учетом требований ЭБ традиционно решается общая задача линейного программирования. Агент формирования отчетов, основной задачей которого является построение различных табличных отчетов и их графических представлений, содержащих интересующие исследователя показатели результатов вычислительного эксперимента, предоставляет возможность как агрегированного анализа расчетов, так и более детального, а также наглядного сравнения нескольких вариантов расчетов. Благодаря использованию таких современных, открытых и стандартизованных технологий, как Java и XML, агенты ИНТЭК-М приобретают дополнительное свойство мобильности, которое является одним из неотъемлемых для агентов в многоагентной системе. Совместно с экспертами-энергетиками автором был проведен вычислительный эксперимент по оценке возможных дефицитов топливноэнергетических ресурсов и их компенсации в критической ситуации. В качестве критической ситуации рассматривалась холодная зима в Центральном федеральном округе. В заключение следует отметить, что основными преимуществами ИНТЭК-М являются единая идеология и технология разработки, адаптивность к изменениям схемы проведения вычислительного эксперимента, кроссплатформенность, предпосылки к распараллеливанию, интеграция в ИТ-инфраструктуру. Эффективность использования разработанного ПК ИНТЭК-М для поддержки исследований проблемы ЭБ России и ее регионов на настоящем этапе можно оценить качественно созданный новый инструмент обеспечивает исследователю более удобную и психологически комфортную работу, что подтверждается многими экспертами. МПК ИНТЭК-М и его системные компоненты могут служить базой для создания других МПК для исследований в энергетике. 