СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПРИ ФОРМИРОВАНИИ ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНЫХ КУРСОВ 

Статья посвящена новой технологии информационной поддержки процесса создания электронных учебных курсов на основе объектной модели управления текстовыми данными.

 Основным недостатком текстовых редакторов является низкая автоматизация процесса обработки текста. На практике при необходимости разделить большой документ на части или изменить формат некоторых его составляющих пользователь делает это вручную. К примеру, в документе с определенным количеством предложений для изменения их внешнего вида он самостоятельно выполняет некую последовательность операций для каждого из составляющих документ элементов. Для преодоления этих недостатков был предложен новый принцип обработки данных, основанный на объектной модели управления текстом. Человек, читая текст, воспринимает отдельные символы, используя пробелы, объединяет их в слова, точки воспринимает как разделители предложений, предложения обобщает в главы. Сложность в оперировании машиной текстовыми блоками заключается в том, что при одинаковой логике вариантов компоновки этих блоков бесчисленное множество. Решить эту проблему можно с помощью технологии обработки данных, оперирующей логическими единицами документа текстовыми объектами, такими как символ, слово, предложение, абзац, глава, раздел. Одной из ее ключевых особенностей является возможность анализа списка правил, предоставляемых пользователем, в соответствии с которыми изменяется внутреннее содержание документа. Чтобы реализовать предложенный метод, необходимо поставить и решить задачу управления многоуровневой иерархической системой данных в электронном документе. Пусть задана модель электронного документа в формате множества символов Q, которые сводятся в таблицу вида qn, E, L, Cp, Vl, где n порядковый номер элемента в системе электронного документа E номер группы элементов на уровне электронного документа L уровень нахождения элемента l признак принадлежности элемента документа к одному из уровней иерархии документа, главы, абзаца, заголовка, текста Cp код тега, который сопоставляется с таблицей тегов Vl параметр элемента или текстовое значение элемента. Причем всю систему элементов электронного документа можно представить в виде системы взаимоподчиненных элементов, находящихся на различных уровнях r. Всю иерархическую систему электронного документа можно разбить на ряд двухуровневых систем. Пусть X x, i, j 1, N матрица неизвестных, отображающих элементы структуры списков и краткое содержание электронных документов вектор неизвестных, отображающий элементы структуры списков и краткое содержание электронных документов двухуровневой иерархической системы, верхняя управляющая система которой принадлежит уровню r1 R и определена индексом q Q X X вектор неизвестных, отображающий элементы структуры списков и краткое содержание электронных документов двухуровневой иерархической системы уровня r R, замыкающейся на q Q уровня r1 R. Для q Q набора критериев, определяющих функционирование модели на r R уровне, существует замыкающееся на q Q множество индексов подсистем. Общая модель постановки задачи оптимизации, включающая в себя целевую функции и ограничения. X 0 необходимое минимальное количество критериев. Такие задачи выполняются на нижнем уровне иерархии. Сформулированная модель направлена на решение двух основных проблем 1 координация управляющих воздействий при обработке взаимоподчиненных элементов, находящихся на различных уровнях иерархии 2 выработка оптимального решения по многим показателям функционирования системы. Для управляющего множества данных, находящихся на уровне r1 R с соответствующими элементами уровня r R, замыкающихся на q Q, векторная задача примет вид, q 1,Q, q 1,Q. Для решения поставленной задачи разработан программный комплекс, схематично представленный на рисунке 2. Обобщенно работу комплекса можно представить в виде трех основных этапов. 1. Пользователь в текстовом виде построчно записывает правила, в соответствии с которыми будет обрабатываться электронный документ. Правила описывают загрузку исходного документа, его изменение и обратную запись на диск. 2. Запускается команда на выполнение написанных правил. 3. Система обрабатывает правила, изменяя содержимое документа. На входе в систему поступает текст в виде файлов MS DOC, DOCX или HTML-страниц, содержащих различные элементы . На выходе текст в виде файлов или HTMLстраниц, служебные данные для быстрой навигации и поиска по обработанным массивам. Пользователь инициирует процесс обработки правил, в ходе которого на экран выводится информация о текущем процессе обработки количество загруженных документов, сформированные текстовые объекты, выгруженные файлы, дополнительная информация по документам. Выводимая информация представлена в виде отчетов с автоматической группировкой по категориям. По завершении обработки пользователь продолжает работу с документами средствами сторонних производителей или встроенными средствами системы. Результатом является полноценный электронный учебный курс, содержащий страницы информации и их список в форме древовидной структуры, возможность перемещения по содержанию, текстовый поиск, функции добавления закладок. 