СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ СОСТАВА РНК-ОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ, СВЯЗЫВАЮЩИХСЯ С БЕЛКОМ HUR 

Данная работа посвящена разработке компьютерных методов предсказания сайтов связывания белка HuR с определенными участками мРНК, которые, как правило, расположены в 3¢-нетранслируемом регионе и имеют повышенное содержание нуклеотидов A и U. Реализован учет вторичной структуры РНК и получен ряд новых результатов в ходе анализа экспериментальных данных, предоставленных институтом St. Laurent Institute (США). 

 Белки семейства Hu HuB, HuC, HuD, HuR и ELAV, обладающие довольно высокой взаимной гомологией, связываются с ARE-элементами мРНК, расположенными в 3-нетранслируемом регионе, стабилизируя мРНК и увеличивая время ее жизни 1, то есть регулируют уровень экспрессии этой мРНК на уровне трансляции. Механизм связывания представляет значительный интерес и активно изучается, однако полное понимание до сих пор не достигнуто. Например, in vitro HuR проявляет неизбирательную способность связываться с большинством ARE, а in vivo только с определенными мРНК . Интерес к экспериментальному определению или компьютерному предсказанию остальных мишеней HuR по-прежнему велик. Ряд компьютерных методов уже был опробован исследователями 2, но не привел к решению проблемы в полной мере, возможно, по причине того, что поиск выполнялся только в пространстве последовательностей, не принимая во внимание вторичную структуру в районе ARE, которая может стать существенным фактором при взаимодействии белка с распознаваемым участком мРНК. Авторы предприняли попытку включить ее в рассмотрение при анализе данных. Описание алгоритма. В данной работе были использованы две выборки, предоставленные институтом St. Laurent Institute . Длина каждой из последовательностей TP и TN варьируется от ста до нескольких тысяч нуклеотидов. На этих последовательностях был проведен поиск наиболее часто встречающихся вторичных структур и выбраны те, которые характеризуют каждую из выборок. Для чего использовалась программа RNAforester 3, которая по заданной последовательности получает одну или несколько оптимальных структур с максимальной энергией связывания. В окне s t,tL-1 с помощью RNAforester предсказывалась одна вторичная структура. Заметим, что повторяющимися называются одинаковые структуры с одинаковым положением на последовательности, найденные в окнах с соседними позициями. То есть F это процент последовательностей, на которых встретилась похожая структура. Структуры с наибольшей частотой являются структурами, характеризующими выборки, а также объектом поиска. Алгоритм вычисления частоты структуры. Но вычисление всех редакторских расстояний является очень трудоемкой задачей, поэтому было введено несколько оптимизаций, позволяющих исключить около 80 сравнений, тем самым сделав алгоритм доступным для вычисления. С математической точки зрения эти оптимизации могут сделать расчет F неточным, но с биологической точки зрения учет этих оптимизаций дает наиболее достоверный результат. Перечислим оптимизации. 1. Выбор похожих по высоте структур. 2. Выбор структур, схожих по абстрактной форме. Чтобы уменьшить количество прямых сравнений структур, для каждой из них вычисляется абстрактная форма. В этой форме все ветви без ветвления заменяются единичными элементами. Сравнение абстрактных форм осуществляется значительно быстрее, поэтому выбирались структуры с одинаковой абстрактной формой. Пара структур, у которых абстрактная форма одинакова, но длины стеблей в АФ различаются более чем на D, исключается из сравнения. Используя описанные оптимизации и программу RNAdistance 4, для каждой структуры B получим искомую частоту F. В результате поиска структур с наибольшей частотой получены наборы структур для TP и TN. Каждой структуре поставлено в соответствие значение, определяющее количество последовательностей из TP и TN, содержащихся в данной структуре. Сначала были найдены структуры, которые встречаются в TP, но не в TN, а затем, наоборот, которые часто встречаются в TN, но не в TP. В результате полученные распределения структур были отсортированы по частоте встречаемости на последовательностях. Полученные распределения показаны на рисунке 4. В данной работе изучен структурный состав последовательностей РНК двух групп связывающихся и не связывающихся с HuR. Эти последовательности отобраны экспериментальным путем в лаборатории института St. Laurent Institute. Был произведен поиск двухмерных структур РНК на этих последовательностях, а затем выбраны группы последовательностей. Несмотря на видимое различие в распределениях, необходимо заметить, что это различие необязательно является критерием для определения новых сайтов связывания с HuR. Некоторые эксперименты показывают, что это различие может быть вызвано отличием AUGC состава последовательностей. Пара AU образует двойную водородную связь, а пара GC тройную. Поэтому структуры, образуемые последовательностями с разным составом AUGC, будут различаться. Несмотря на это, по мнению авторов, исследование имеет ценность само по себе, без цели создать алгоритм распознавания HuR-сайтов. 