МЕТОДИКА ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОЦЕНКИ ВАРИАНТОВ РАЗРАБОТКИ НАЗЕМНЫХ РАДИОЛОКАЦИОННЫХ СТАНЦИЙ 

Приводится методика военно-экономической оценки вариантов разработки (модернизации) радиолокационных станций  на основе свертки показателей тактико-технических характеристик. 

 Проблема военно-экономического анализа разработки перспективных наземных радиолокационных станций обнаружения воздушных объектов и модернизации существующего парка РЛС состоит в необходимости учета большого количества разнородных показателей, по которым оцениваются различные классы и типы РЛС. Известные подходы к решению задачи сравнительной оценки базируются на основе анализа соответствия показателей качества РЛС требованиям к качеству радиолокационной информации и использования экспертных оценок с целью определения весовых коэффициентов для каждого показателя качества РЛС. При свертке частных показателей в обобщенный присутствует значительная доля субъективизма, привносимая группой экспертов. Модели оценки качества радиолокационной информации и вклада радиотехнических средств в эффективность боевых действий являются хорошим инструментом для оценки вариантов построения группировок радиотехнических войск. Поэтому целесообразно сравнение потенциальных эффективностных возможностей, которые в основном реализуются в зоне обнаружения РЛС, формируемых с учетом энергетических характеристик РЛС. Зона обнаружения представляет собой область пространства, в пределах которой радиолокационные цели с заданной эффективностной отражающей поверхностью обнаруживаются РЛС в каждом обзоре с вероятностью не менее заданной. Для оперативно-тактических расчетов характеристики зоны обнаружения принимают ЭОП равной 1 м, вероятность обнаружения 0,5 1. Для РЛС боевого режима определения зоны обнаружения недостаточно, так как оно не учитывает точность определения координат при решении задач целеуказания. Точность выдаваемой информации определяет вероятность радиолокационного обеспечения наведения в пределах зоны наведения. Зона наведения это область пространства, в которой обеспечиваются непрерывное сопровождение целей и истребителя, измерение их текущих координат с требуемой точностью и уверенное радиолокационное опознавание. В этом случае зону обнаружения и определения координат ВО можно представить в виде пересечения зоны обнаружения и области пространства, в которой координаты ВО определяются с заданной точностью. Оценить зону обнаружения можно площадью ее горизонтального сечения S на заданной высоте Н. Исходя из физической сущности, определим, что обобщенный критерий оценки качества пропорционален показателю площади горизонтального сечения зоны обнаружения РЛС. К основным ЭТХ относятся надежность, а также среднегодовая стоимость эксплуатации РЛС, которая зависит от используемой элементной базы, конструктивных особенностей РЛС, приспособленности к проведению ремонтов и др. Радиолокационное поле существует в пространстве и во времени, а его пространственные характеристики в конкретный момент носят случайный характер. Пространственные характеристики определяются энергетическими возможностями, а процесс их реализации во времени показателями надежности. Время существования радиолокационного поля пропорционально ресурсу до списания R . С учетом изложенного обобщенный показатель качества РЛС можно представить в виде. Зона обнаружения представляет собой функцию дальности обнаружения ВО с данной ЭОП от высоты полета над поверхностью Земли. Зона обнаружения в горизонтальной плоскости образуется сечением зоны обнаружения параллельной Земле сферической поверхностью. В дециметровом и метровом диапазонах волн диаграмма направленности РЛС формируется путем сложения энергии прямого луча и энергии, падающей под различными углами на подстилающую поверхность и отраженной в направлении прямого луча. Рельеф и минеральный состав подстилающей поверхности существенно влияют на отражение электромагнитной энергии. Реальные зоны обнаружения РЛС, развернутых на боевых позициях, рассчитываются с учетом влияния рельефа местности и проверяются облетом. В процессе эксплуатации РЛС накапливается статистика обнаружения целей на данной позиции на различных высотах и с различными ЭОП, на основании которой зона обнаружения уточняется. Коэффициент потерь К учитывает различного рода потери в передающем и приемном трактах РЛС. Расчет коэффициентов потерь К является специфической задачей, учитывающей особенности каждого радиотехнического средства. Возможности РЛС по ведению разведки в пассивных помехах оцениваются величиной коэффициента подпомеховой видимости К аппаратуры защиты. Сопоставляя его величину с реальным отношением мощности сигналов пассивных помех к мощности эхо-сигналов, которое характерно для района дислокации, делают вывод о способности РЛС вести разведку в пассивных помехах в данной помеховой обстановке. Возможности по защите от активных шумовых помех характеризуются величиной коэффициента сжатия зоны обнаружения по нешумящим целям вне сектора эффективного подавления и размерами сектора эффективного подавления по шумящим целям . Коэффициент сжатия зоны обнаружения РЛС по нешумящим целям определяется по формуле, где спектральная плотность мощности помехи, ВтМГц G коэффициент усиления приемной антенны f уровень боковых и задних лепестков диаграммы направленности антенны РЛС длина волны, см N коэффициент шума приемного устройства R расстояние от РЛС до рубежа постановки помех, км. Оценка стоимости эксплуатации РЛС может проводиться по методике, учитывающей затраты на услуги промышленности, стоимости израсходованного в течение года эксплуатации ЗИП, капитального, среднего ремонтов из расчета затрат на один год, текущего ремонта, израсходованной электроэнергии, содержания обслуживающего персонала, расходных материалов при проведении технического обслуживания и ремонта и транспортные расходы. 