ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ НА ОСНОВЕ РАЗРАБОТКИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБУЧАЮЩИХ ИНТЕГРИРОВАННЫХ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ 

Описываются опыт и перспективы применения обучающих интегрированных экспертных систем, разработанных на основе использования задачно-ориентированнной методологии и поддерживающего эту методологию инст-рументального программного комплекса АТ-ТЕХНОЛОГИЯ (веб-версия). 

 Инновационное развитие современных компьютерных технологий обучения и систем управления качеством образования предполагает переход к новым архитектурам обучающих систем, ориентированным на индивидуализацию, интеллектуализацию и веб-ориентацию традиционных обучающих систем, программ и технологий. Задачно-ориентированная методология построения ИЭС и веб-ИЭС 1 и поддерживающий ее инструментарий нового поколения комплекс АТ-ТЕХНОЛОГИЯ 1, 2 позволяют разрабатывать широкий класс обучающих ИЭС, обладающих развитыми средствами интеллектуального обучения, мониторинга и тестирования обучаемых. Инструментальный комплекс АТ-ТЕХНОЛОГИЯ является динамически развивающимся отечественным инструментарием типа WorkBench, то есть в контексте автоматизации программирования это интегрированная инструментальная система, поддерживающая полный жизненный цикл создания на основе ЗОМ и сопровождения широкого класса прикладных веб-ИЭС, включая интеллектуализацию процессов построения веб-ИЭС. Технология веб-ИЭС используется для реализации таких современных новаций в образовании, как компетентностный подход к обучению, в том числе на основе управления знаниями, так как в рамках ЗОМ создаются обучающие ИЭС и вебИЭС, обеспечивающие индивидуализацию и интеллектуализацию процессов обучения за счет расширения архитектуры традиционных ЭС компонентами, поддерживающими совокупность эвристических моделей обучаемого, обучения, объяснения, эталонного курса и др. В связи с этим особенно актуальными становятся построение психологического портрета личности, а также эффективный учет личностных характеристик обучаемого при построении моделей обучаемого и обучения. Другим не менее важным направлением исследований при создании обучающих веб-ИЭС является алгоритмизация процессов формирования моделей нового типа моделей компетенций, требуемых для каждого специалиста в конкретной области профессиональной деятельности 3. Это позволило решить некоторые проблемы контроля безопасности и управления доступом обучаемых к системе, существенно улучшить методы хранения и процесс обработки материалов, собранных в ходе учебного процесса, а также значительно упростить работу администратора системы 4. Кроме традиционных приложений обучающих ИЭС и веб-ИЭС в профессиональном вузовском и поствузовском образовании, большие перспективы для разработки и использования систем данного класса открываются на стыке с медициной, психологией, спортом и другими слабоструктурированными проблемными областями, которые до настоящего времени были не столь привлекательными для интеллектуального обучения. Это в значительной степени связано с построением личностно-ориентированных моделей обучаемых, отражающих, кроме их профессиональных знаний и умений, психологические портреты личности, а также эффективные способы индивидуального учета личностных характеристик при построении моделей обучаемых и моделей обучения. В настоящее время проводятся исследования, связанные с разработкой прототипа обучающей ИЭС для поддержки процесса обучения спортивным единоборствам 5. Другой цикл исследований связан с разработкой прототипа обучающей ИЭС для первичной и вторичной профилактики наркомании. Клиент-серверная архитектура обучающих ИЭС позволяет динамически формировать модели обучаемых специального контингента и строить индивидуальные модели обучения с учетом психологических портретов и историй болезней. Внедрение обучающих ИЭС подобного типа, ориентированных на использование в качестве помощников психологов, врачей, социальных педагогов, секретарей комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и других специалистов, будет способствовать уменьшению числа лиц, имеющих психологические факторы риска возникновения психосоциальных расстройств, а также формированию невосприимчивости к дисфункциональным паттернам поведения, изменению уже сложившихся дезадаптивных форм поведения на позитивное развитие личностных ресурсов и личностных стратегий. Еще одним важным направлением, о котором следует упомянуть, является разработка прототипа обучающей ИЭС для информационной поддержки охраны труда и техники безопасности на предприятиях, занимающихся специализированным производством. Большое внимание здесь уделяется моделированию нештатных ситуаций, а также проверке правильности и точности действий персонала, направленных на устранение аварий на предприятиях. Для этого необходимо проводить специальный тренинг персонала и служб, ответственных за ликвидацию последствий аварий, что может быть эффективно достигнуто с помощью обучающей ИЭС. Здесь для построения модели обучения используются знания о планировании и организации процесса обучения охране труда и технике безопасности, об общих и частных методиках обучения персонала, а также алгоритмы генерации стратегий обучения в зависимости от входной модели обучаемого, учитывающей индивидуальные особенности каждого работника предприятия. Показатель неутешительной статистики производственного травматизма в целом по России может существенным образом снизиться благодаря исследованиям в области обучающих ИЭС и применению этих систем на производстве. 