МОДЕЛИРОВАНИЕ ПОЛЕТА КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА ПО ОКОЛОЗЕМНОЙ ОРБИТЕ В КОСМИЧЕСКОМ ТРЕНАЖЕРНОМ КОМПЛЕКСЕ 

В данной работе предлагается алгоритм вычисления положения и ориентации модели Земли относительно системы координат, жестко связанной с космическим аппаратом, если известны параметры кеплеровской орбиты космического аппарата в абсолютной геоцентрической системе координат. Такой подход позволяет более точно моделировать процессы стыковки космических аппаратов в имитационно-тренажерных комплексах. 

 При подготовке космонавтов активно используются тренажерные комплексы. Одной из важных задач при разработке многих комплексов является моделирование вида земной поверхности, наблюдаемого космонавтом из космического аппарата КА, летящего по околоземной орбите. В тренажерном комплексе это достигается с помощью подсистемы моделирования и подсистемы визуализации. В подсистему визуализации предварительно загружается виртуальная сцена, которая содержит трехмерные модели КА и Земли, а также виртуальную камеру, связанную с КА. Подсистема моделирования периодически например, каждые 40 мс рассчитывает в некоторой системе координат положение и ориентацию динамических объектов и передает их по информационному протоколу в подсистему визуализации. В подсистеме визуализации по полученным данным производится установка трехмерных моделей в виртуальной сцене, а затем вся сцена отображается на дисплей средства наблюдения космонавта 1. В качестве базовой системы координат для расчета параметров движения динамических объектов можно выбрать геоцентрическую систему, однако часто в системах визуализации выбирают систему координат, жестко связанную с КА. В этом случае КА считается неподвижным, а движение Земли моделируется относительно КА. При этом модель Земли располагается и ориентируется таким образом, чтобы наблюдаемая из КА область земной поверхности совпадала с областью, которую видел бы наблюдатель, если бы начало базовой системы координат располагалось в центре Земли, а КА двигался по орбите вокруг нее. Данная статья посвящена вычислениям положения и ориентации модели Земли в системе координат, жестко связанной с КА, исходя из заданных параметров околоземной орбиты КА. Моделирование движения КА по орбите На околоземном внеатмосферном участке полета КА его центр масс двигается в основном под действием силы притяжения Земли . Если принять, что Земля сферическая и неподвижная, а масса КА пренебрежимо мала по отношению к массе Земли, то движение центра масс КА в гравитационном поле Земли можно смоделировать кеплеровским движением, то есть по кеплеровской траектории 2. Чтобы полностью определить кеплеровское движение КА, то есть положение и скорость КА в любой момент, в теорию полета вводится набор из 6 независимых параметров, называемых элементами кеплеровской траектории. Это долгота восходящего узла, наклонение плоскости орбиты к плоскости экватора i, аргумент перигея, эксцентриситет e, фокальный параметр p, а также время прохождения КА через перигей П орбиты t. При невозмущенном кеплеровском движении эти параметры остаются постоянными на протяжении всего времени полета КА. Для определения параметров кеплеровской траектории движения КА в трехмерном пространстве используется абсолютная геоцентрическая система координат E. Начало системы координат O расположено в центре Земли. Ось O Z совпадает с осью вращения Земли и направлена на Северный полюс. Ось O X перпендикулярна ей и направлена в точку весеннего равноденствия V. Ось O Y дополняет систему координат до правосторонней. Положение КА в плоскости эллиптической орбиты в момент t задается углом и длиной r радиус-вектора, направленного из центра Земли в центр масс КА. Вычисление и r в момент t по заданным параметрам орбиты приводится в 24. Движение КА как твердого тела можно смоделировать, определив в каждый момент его положение и ориентацию в системе координат E. В теории полета положение центра масс КА в системе E определяется с помощью сопровождающей системы координат E. Начало координат O совпадает с O. Ось O X совпадает по направлению с текущим радиус-вектором, ось O Z с векторной константой площадей, а ось O Y дополняет эти оси до правосторонней системы координат. В этой системе координат центр масс КА всегда имеет координаты . Введем дополнительную систему координат E, жестко связанную с КА, то есть при движении КА координаты его точек в системе E не меняются. Начало координат O расположим в центре масс КА, а оси координат направим так же, как в системе E. Тогда положение и ориентацию КА в системе E можно определить, вычислив матрицу преобразования координат точек КА из системы E в систему E. Из линейной алгебры известно если в аффинном пространстве имеются системы координат E e, e, e, O и, где и ортонормированные векторы базисов, а O и O начала соответствующих систем координат и E переводится в E с помощью произвольной последовательности поворотов и переносов, последовательно совмещаясь с промежуточными системами координат E, E, то имеют место следующие соотношения E M M. M E M E, P M. M M P . Матрицы, и M имеют вид 1 0 0 0 0 1 0 0 M. 0 0 1 0 d d d 1 Матрицы, и обозначаются в данной статье как, и T соответственно. По формуле результирующий перевод системы E в систему E имеет следующий матричный вид E M M M M E, а преобразование координат P в P вид P R R R T P. Имитация движения КА по орбите в подсистеме визуализации Как отмечалось ранее, движение КА в подсистеме визуализации имитируется путем переноса и ориентации в виртуальной сцене модели Земли относительно неподвижной модели КА. Модель Земли задается в гринвичской системе координат E. Ее начало координат O расположено в центре Земли, ось O X направлена в точку пересечения Гринвичского меридиана с экватором, ось O Z совпадает с осью вращения Земли и направлена на Северный полюс Земли, а ось O Y дополняет оси до правосторонней системы координат. Таким образом, система E перемещается и поворачивается вместе с моделью Земли. Рассматриваемая модель КА в подсистеме визуализации задается в системе координат E, которая, как и система E, жестко связана с КА. В виртуальной сцене система E остается неподвижной, а виртуальная камера так же, как и E, жестко связывается с КА. Пусть в некоторый момент КА расположен и ориентирован относительно неподвижной системы координат E в соответствии с параметрами, задающими его орбиту, и в камере виден некоторый участок земной поверхности. Задача подсистемы визуализации состоит в том, чтобы в виртуальной сцене установить и ориентировать модель Земли относительно неподвижной модели КА так, чтобы в камере был виден в точности тот же участок Земли. Так как камера жестко связана с КА, математически это условие означает, что любая точка P модели Земли будет иметь в системе E одни и те же координаты P независимо от того, будет ли расположена и ориентирована E относительно E или E относительно E. Вычислив M, из нее можно найти вектор переноса и углы ЭйлераКрылова, устанавливающие модель Земли в системе координат E, а затем с помощью матрицы перевести координаты точек модели Земли из системы E в систему E. Рассмотрим эти этапы более подробно. Вычисление матриц преобразования координат точек модели Земли. Найдем вначале матрицу M. Для этого рассмотрим, как взаимосвязаны системы координат E и E. Согласно координаты P любой точки P модели Земли в системе E находятся как P R P, то есть. Матрицу M нетрудно найти, приведя соотношение к виду, отсюда Наконец, из рисунка 3 легко видеть, что система координат E совмещается с системой E поворотом E по часовой стрелке сначала вокруг оси O Z на радиан, а затем вокруг оси O Y на 2 радиан. Согласно координаты точки P в этих системах соотносятся следующим образом P R R P, то есть. Восстановление вектора переноса и углов ЭйлераКрылова. Согласно матрицу M можно представить в виде произведения двух матриц M T R, T T,. Матрица T определяет положение Земли в системе координат E, так как она преобразует координаты P в координаты P, когда система E совмещается с системой E только путем параллельного переноса. Вектор является искомым вектором, задающим положение центра Земли в системе E. Матрица R задает ориентацию Земли в системе координат E, так как она переводит координаты P в координаты P, когда система E совмещается с системой E путем последовательных поворотов вокруг своих осей координат. В подсистеме визуализации для ориентации Земли выбирается такая схема поворотов системы E на углы ЭйлераКрылова, и, при которой углы и сохраняют связь с геоцентрической долготой и широтой положения КА. Чтобы найти такую схему поворотов, рассмотрим перевод системы координат E в систему E. Согласно система E переводится в E с помощью следующего матричного преобразования E M M M E. Считаем, что углы ЭйлераКрылова это повороты системы координат вокруг базисных векторов по часовой стрелке, если смотреть из конца вектора, вокруг которого выполняется поворот. Тогда для вычисления углов ЭйлераКрылова можно использовать следующий алгоритм 5, 6. Программируя данный алгоритм, при проверке неравенств необходимо также учесть машинную погрешность представления действительных чисел. 