ПРИМЕНЕНИЕ MICROSOFT OFFICE VISIO 2007 В САПР 

В данной статье рассматривается практическое использование Microsoft Office Visio в САПР с внесенными изменениями и модернизацией, что упрощает проектирование и повышает его качество.

 Проектирование технического объекта заключается в создании, преобразовании и представлении в принятой форме образа еще не существующего объекта. Инженерное проектирование начинается при возникновении потребности общества в определенных технических объектах, которыми могут быть объекты строительства, промышленные изделия или процессы, а в рассматриваемом нами случае станция технического обслуживания . Проектирование включает разработку технического предложения или технического задания, отражающего эти потребности, и его реализацию в виде проектной документации. Другими словами, проектирование сложный и длительный процесс, заключающийся в получении исходного описания объекта и преобразовании его в окончательное описание на основе выполнения комплекса работ исследовательского, расчетного и конструкторского характера. Большая часть задач проектирования выполняется с применением САПР. Пользователи связывают понятие компьютерной графики с программами для редактирования и создания цифровых изображений. Наиболее широко представлены растровые и векторные программы. Проектирование технических объектов с помощью растровых программ затруднительно, так как они в основном предназначены для редактирования изображений, обеспечивая возможность цветокоррекции, ретуши и создания специальных эффектов на базе цифровых изображений. Помимо этого, недостатками растровых программ являются большой размер файлов и ухудшение качества рисунка при его масштабировании. Более эффективны векторные программы. В векторных изображениях нет проблем со шрифтами, и они не образуют файлы большого размера. Использование векторной графики позволяет визуально воспроизводить двухмерные изображения и трехмерные модели. Для машинного проектирования широкое применение нашли программы AutoCAD фирмы Autodesk, САПР Компас 3D фирмы Аскон и др. Особенностью компьютерных программ данного типа является предметная направленность, то есть их использование предусматривает не только владение основами компьютерной графики, но и знание самого предмета проектирования, требующего профессиональной подготовки. Поэтому программы класса CAD довольно сложны в освоении и использовании. Учитывая вышесказанное, для проектирования предлагается программа Microsoft Office Visio 2007. Она поддерживает обширный набор шаблонов, которые можно использовать для визуализации и рационализации бизнес-процессов, отслеживания работы над проектами и использования ресурсов, оптимизации систем, составления схем, организационных структур, карт сетей и планов зданий. Важно отметить простоту интерфейса, в котором большая часть настроек и команд перекликается со многими программами Microsoft Office. Все шаблоны и содержащиеся в них трафареты объединены по функциональному признаку, что значительно облегчает работу пользователя. Кроме того, возможно сохранение результатов работы в Microsoft Office Visio в разных форматах, например, в виде веб-страниц, точечных рисунков, что позволяет обмениваться данными с большим количеством пользователей и не требует установки специального программного обеспечения. Авторы предлагают к рассмотрению свой опыт применения этой программы для разработки компоновочно-планировочных решений и генеральных планов СТО и автотранспортных предприятий . В основе проектирования таких объектов лежат решения по технологии и организации производства технического обслуживания и ремонта, разрабатываемые при технологическом проектировании предприятия. Сложность разработки компоновочно-планировочного решения СТО и АТП обусловлена необходимостью взаимной увязки элементов производственных, складских и других подразделений, площади которых определяются в результате технологического расчета, с принятыми технологическим процессом и организацией производства, с учетом требований к организации движения, климатических условий, строительных, санитарногигиенических требований и др. Одним из заключительных этапов проектирования является разработка компоновочно-планировочного решения производственных корпусов и генерального плана. Из-за специфических особенностей процесса проектирования, а именно, условных графических обозначений и изображения элементов генеральных планов и сооружений транспорта в соответствии с ГОСТом 21.204-93, данную программу необходимо модернизировать. Проектирование в программе начинается с выбора нужного шаблона из категории шаблонов с набором фигур и входящими в них трафаретами. Каталог элементов Дороги необходимо откорректировать в соответствии с ГОСТом. Структурных элементов, имеющихся в программе, недостаточно, поэтому следует создать свой набор через главное меню Файлфигуры создать набор элементов с именем Проектирование СТО и добавить в него пользовательские трафареты из Visio подъемники, автомобилеместо, рабочее место, люк, трап и др. . Трафареты можно создавать в Corel Draw X4 и импортировать в Visio. Следующий шаг настройка параметров страницы, так как в Visio каждой категории шаблонов соответствуют свои настройки страницы с определенным масштабом, размером листа, разметкой линейки и форматом. По умолчанию при создании нового документа формируется лист размером А4 книжной ориентации. В данном случае необходимо создать документ размером А1 альбомной ориентации. Для изменения программных настроек в главном меню Файл Параметры страницы после открытия окна в закладке Настройка печати следует активизировать Настройки и выбрать модель принтера с форматом листа А1, а в строке размер указать ISO А1 594 841 mm. После выбора данных в Настройках печати следует выбрать закладку Размер страницы и определенный размер метрической системы мер А1 841594 мм, а затем в Масштабе документа выбрать масштаб 11. Программа Microsoft Office Visio позволяет сделать это автоматически с помощью панели Размер и положение, находящейся в главном меню Вид. В нем в полях ширина и высота к имеющимся значениям дописывается разделить на 200 с цифровой клавиатуры, после чего нужный размер рассчитается автоматически. Конструкторский документ не может существовать без рамки и штампа, который в Visio не предусмотрен. Один из способов добавления штампа вставка готового векторного рисунка, ранее созданного в другой графической программе, однако в этом случае придется настраивать его размер и расположение на листе, а у добавленного в штамп текста изменить размер шрифта и расположение в ячейке. Поэтому авторами был создан определенный шаблон. Для его создания необходимо выполнить следующее. С помощью инструмента линия создана сетка нужного размера с необходимыми ячейками в соответствии с размерами штампа. Внутрь каждой ячейки добавлен прямоугольник для внесения в него текста в дальнейшем. Затем объект группируется с помощью команды фигурагруппировкасгруппировать и ему задается свойство автопозиционирования. В главном меню Окно выбирается пункт Показать таблицу свойств фигуры и далее Share Transform. Здесь в соответствующих строках необходимо записать следующее После выполненных настроек при переносе на лист штамп автоматически расположится в нужном месте. Аналогичным образом поступаем и с рамкой. Для определения общей площади, указания основных подразделений производственного корпуса создается экспликация в Microsoft Office Excel, где в готовых ячейках таблицы записываются формулы для расчета. Затем этот документ вставляется в Visio как объект через главное меню Вставка, после чего с этим объектом можно работать, как с полноценным элементом Excel. Пример экспликации представлен в таблице. Следующим шагом в Microsoft Office Visio будет дополнение шаблонов линий новыми образцами, необходимыми при проектировании, например, шаблоном направление движения, чтобы в дальнейшем менять форматы линий чертежа в автоматизированном режиме. Авторы статьи рекомендуют создавать пользовательские шаблонные линии. Для этого через главное меню Вид открывается окно проводника по документам, в котором с помощью контекстного меню, вызываемого правой кнопкой мыши, в папку Узоры заливки добавляется новый шаблон линии. В окне создания узора в строке имя следует записать название нового шаблона и выбрать тип шаблон линии и ее поведение прерывистая или плавная по образцу кнопки. Затем в папке шаблоны линий двойным щелчком левой кнопкой мыши открыть окно вновь созданного образца. Операция завершена. В результате модернизации Microsoft Office Visio 2007 можно успешно применять в САПР, что значительно повышает качество проекта и уменьшает время проектирования. 