КОМБИНАТОРНЫЕ МЕТОДЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ФУНКЦИЙ ПО ИХ УСРЕДНЕНИЯМ НА ДИСКРЕТНЫХ ПОДМНОЖЕСТВАХ ОБЛАСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 

Рассматривается задача вычисления значений функции, определенной на счетном дискретном носителе, в каждой точке ее области определения, если известны только средние значения на достаточно большом наборе конечных или счетных подмножеств. Эта задача аналогична задаче интегральной геометрии на континуальных пространствах с мерой, однако дискретность носителя функционального пространства позволяет получить новые комбинаторные методы обращения усредняющих операторов, не сводимые к известным формулам обращения в интегральной геометрии. Методы можно применять к пространствам с различной дискретной математической структурой. 

 Классическая интегральная геометрия начинается с работ И.М. Гельфанда рассматривает интегральные преобразования, относящие измеримым функциям, определенным на том или ином многообразии, их интегралы по некоторому семейству его подмногообразий например, преобразование Радона на плоскости, относящее функциям на плоскости их интегралы по всевозможным прямым 13. Основная задача состоит в описании образов и ядер этих преобразований и, главное, в построении формулы обращения, которая восстанавливает исходную функцию по ее преобразованию. Идеи и результаты интегральной геометрии используются в других разделах математики и в ее приложениях, в частности, в медицинской томографии. В постановке задач интегральной геометрии исходные объекты могут быть заменены объектами иной природы, например, дискретными комбинаторными множествами или графами 35. Это приводит к новому циклу задач, интересных не только внутри математики, но и в приложениях. В данной статье рассматриваются некоторые простейшие задачи, связанные с дискретными множествами. Для краткости назовем их задачами усреднения, а возникающие в них преобразования операторами усреднения. В общей постановке задача усреднения может быть сформулирована следующим образом. Заданы конечное или счетное множество X и набор Y подмножеств этого множества. Оператор усреднения ставит в соответствие каждой числовой функции, определенной на X, суммы ее значений по элементам каждого подмножества из совокупности Y. Если значения некоторой функции на X образуют абсолютно сходящийся ряд, то ее суммы образуют функцию на Y. Требуется найти условия, при которых исходная функция на X может быть восстановлена по соответственной функции на Y, и получить для этого явную формулу обращения. Отметим, что в такой постановке задачи самому понятию усреднение можно придать обобщенный смысл например, усреднение с весами. Кроме того, можно предполагать, что само множество X и область значений функций на нем снабжены дополнительной структурой например, частичным порядком или специальным действием некоторой группы. Таким образом, исходное определение оператора усреднения имеет много разных вариантов. Назовем элементы a A и b B инцидентными и будем писать a b, если C. Определение. В силу этого определения множество B можно рассмотреть с точностью до биекции как набор попарно различных подмножеств A A. Аналогично множество A может быть интерпретировано как набор попарно различных подмножеств B B. Свяжем с каждым двойным разбиением следующую задачу усреднения. Предложение. В общем случае это необязательное свойство. Задача восстановить исходную функцию f H по функции If H. Рассмотрим подходы к решению этой задачи при различных дополнительных условиях на двойные разбиения. Неособые точки двойных разбиений. Пусть произвольное двойное разбиение. Определение. Назовем точку a A неособой, если для любого конечного подмножества существует элемент b B, инцидентный a, но не инцидентный ни одному элементу a A В противном случае назовем a A особой точкой множества A. Теорема 1. Для любой неособой точки a двойного расслоения существует формула обращения, восстанавливающая f H по . Доказательство. Тогда для любой функции f H справедлива следующая формула обращения. Действительно, частичные суммы этого ряда равны f f . С ростом n последняя сумма стремится к 0 в силу определения H. Конец доказательства. Замечание. Иными словами, точка имеет инцидентное подмножество, состоящее только из нее самой. Тогда, по определению, точка a неособая, даже если нет других инцидентных ей подмножеств. Этот пример показывает, что неособые точки могут иметь конечное число инцидентных подмножеств. Но это нехарактерный случай. Частные случаи двойных разбиений. Далее для удобства изложения элементы из A будем называть точками, а элементы из B подмножествами. Лемма 1. Пусть двойное разбиение удовлетворяет следующим аксиомам. 1. Для каждой пары точек существует одно и только одно подмножество, инцидентное им обеим. 2. Тогда все точки неособые. Доказательство. Обозначим. По условию 2 AW. Но по определению a b. Условие неособенной точки выполнено. Лемма доказана. Лемма 2 . Условие 1 заменяется на более слабое. 1м Для каждой пары точек существует не более чем одно подмножество, инцидентное им обеим Условие 2 сохраняется. Тогда все точки неособые. Пример 1 . Отношение инцидентности принадлежность точки прямой. Пример 2 . Рассмотрим многомерную целочисленную сеть, n2. Определим A как множество целочисленных прямых на этой сети, а множество B как множество целочисленных плоскостей там же. Инцидентность по принадлежности прямой плоскости. Ясно, что выполняется условие леммы 2. Следовательно, усреднения функций от коэффициентов прямой по плоскостям обратимы на этой сети. Данный пример имеет важное обобщение. Лемма 3. При любой размерности n сети обратимы усреднения функций от наборов параметров целочисленных К-плоскостей по всем целочисленным -плоскостям . Отношение инцидентности задается по вложению К-плоскости в плоскость. Доказательство сразу следует из леммы 2, поскольку для двух различных К-плоскостей есть инцидентная им -плоскость только в случае, если у них пересечение по плоскости, и в этом случае объемлющая их плоскость натянута на совокупность их направляющих векторов, а это определяет ее однозначно. Пример 3 . Это означает, что для любой пары инцидентная ей пара задает соответственные коэффициенты линейной комбинации, выявляющей взаимную простоту компонент. Но если решение есть, то два числа однозначно определены двумя линейными уравнениями. Лемма 4 . Формула обращения совпадает с формулой . Допустимые подмножества и связанные с ними формулы обращения. Формула обращения для преобразования If функций f из H применима только при восстановлении функций в неособых точках a A, и возникает задача о восстановлении функций в особых точках. Такая задача может не иметь решения, а потому заменяем ее на более общую задачу, которая здесь будет рассмотрена восстановить по функции If сумму значений исходной функции f на некотором фиксированном подмножестве D A. Такое восстановление будем называть условным обращением преобразования усреднения. Определение. Назовем подмножество D A в двойном разбиении допустимым, если для каждого конечного подмножества M AD существует элемент b B, инцидентный всем элементам a D и не инцидентный ни одному элементу из M. Теорема 2. Вывод формулы совпадает с выводом формулы обращения . Определение. Назовем допустимое подмножество D A приклеенным к точке a, если a D. Назовем точку a A слабо неособой, если существует приклеенное к a допустимое подмножество D A, в котором все точки, отличные от a, неособые. В частности, если a A единственная особая точка, то, поскольку множество A допустимо, она является слабо неособой. Утверждение. Для каждой слабо неособой точки a существует формула обращения f S f . Определение. Неособая точка имеет глубину 0. Неособая точка a A глубины n, n0, принадлежит допустимому множеству D A, в котором все точки, кроме a, являются неособыми точками глубины, меньшей n, а сама точка a не относится к этому классу. В частности, определенная выше слабо неособая точка имеет глубину 1. Обозначим для неособой точки x A конечной глубины ее глубину как n. Теорема 3. Для каждой неособой точки a конечной глубины n существует формула обращения. Доказательство по индукции. Эта теорема значительно расширяет класс точек, где можно восстановить функцию по усреднениям. При этом требуется следующая последовательность действий. Вначале восстанавливаются значения в неособых точках, потом в слабо неособых точках и далее в порядке роста глубины. Для счетных бесконечных множеств вычисления пределов и сумм рядов делаются приближенно с нужной точностью. Это возможно, если f H. Пример 4. Тогда. Все точки первого слоя неособые. Тогда точки второго слоя неособые глубины 1. В качестве допустимого множества можно взять подмножество x, 2, 1 B. Аналогично точки любого слоя m2 являются неособыми глубины m1 с допустимым подмножеством x, m, 1 B. N-разбиения Определение. Определение. Заметим, что это преобразование действует только на соседних по индексу множествах. Если применить усреднение для порожденного двойного разбиения при lk1, то формула не будет соответствовать порожденной инцидентности. Кроме того, итерация усреднений может оказаться невыполнимой, если образ функции выйдет из H. Введем оператор частичного усреднения функции на A по подмножеству V A Область определения этой функции Dom V DV состоит из тех x A, для которых множество членов суммы в определении не пусто. Этот домен зависит только от выбранного подмножества и одинаков для всех функций. Определение. Назовем N-разбиение транзитивным, если выполнены следующие условия. 1а. 2а. Теорема 4. Для транзитивного N-разбиения транзитивное усреднение обратимо. Доказательство. По условию 2а имеется оператор, который в любой точке x восстанавливает значение f по известным значениям. Выбрав точку x и построив для нее по условию 1а множество V A, получим D A. Вычислив значения f в каждой точке y Dx, можно перейти к значению f . Теорема доказана. Эта теорема имеет принципиальное следствие. Теорема 5. Возможно восстановление усреднений на К-плоскостях по значениям усреднений на М-плоскостях при 0 KM n. Отношение инцидентности задается по вложению К-плоскости в -плоскость. Этот результат обобщает на случай целочисленных решеток любых размерностей известную теорему 6 о наличии формул обращения для аналогичных интегральных операторов на элементах грассманиана в. Однако структура формул обращения в дискретном случае совершенно иная. Доказательство. Для того чтобы использовать формулу обращения при восстановлении значения функции на К-плоскости по усреднению ее значений на -плоскостях в, достаточно знать значения усреднений на плоскостях, содержащих эту К-плоскость . Для получения усреднений достаточно знать значения функции на семействе К-плоскостей, параллельных исходной К-плоскости. Тогда сумма абсолютных значений этих усреднений по семейству параллельных прямых не выше суммы абсолютных значений исходной функции по пространству. И этих прямых достаточно, чтобы получить набор усреднений по 2-плоскостям, позволяющий восстановить усреднение на исходной прямой. Таким образом, К-плоскости образуют n-систему и она транзитивна. Тогда обратимость следует из теоремы 4. Теорема доказана. Заметим, что формула в данном случае содержит бесконечный ряд или предельный переход. Это означает, что практически провести восстановление значений усреднения с понижением размерности можно в общем случае только приближенно. Задачи, связанные с подгруппами счетных дискретных групп Резольвентные подгруппы. . Условимся называть такие двойные разбиения связанными с группой A и ее подгруппой G и коротко обозначать через G, A. Заметим, что классами сопряженных элементов, инцидентными единичному элементу e A, являются подгруппы aGa, сопряженные с подгруппой G. Очевидно, что для каждого двойного разбиения G, A все точки a A являются одновременно особыми или неособыми. Определение. Назовем подгруппу G группы A резольвентной, если для связанного с парой G, A двойного разбиения отображение, относящее функциям f H их образы If, обратимо во всех точках a A. Назовем подгруппу G группы A строго резольвентной, если все точки a A в двойном разбиении G, A являются неособыми или, что эквивалентно, неособой точкой является единичный элемент e A. Очевидно, что любая подгруппа строго резольвентной группы также строго резольвентна. Примерами нестрого резольвентных подгрупп являются все группы G A, для которых пересечение G Z, где Z центр группы A, отлично от единичной группы. В этом случае любая подгруппа, сопряженная с Z, содержит все элементы из G Z. На основании теоремы 1 любая строго резольвентная подгруппа является резольвентной, и для нее обращение преобразования I может быть задано формулой . Вопрос о том, следует ли обратно условие строгой резольвентности из условия резольвентности, требует отдельного обсуждения. Примеры строго резольвентных подгрупп. Пусть группа A относится к любому из двух классов SL всех целочисленных матриц порядка n с определителем 1 или GL всех невырожденных матриц порядка n, n 2, с рациональными элементами. Для каждой из них будут определены две строго резольвентные подгруппы G. Пример 5. Убедимся, что в обоих рассматриваемых случаях эта подгруппа G строго резольвентна. Обозначим через подгруппу всех верхних треугольных матриц. У ее элементов на диагонали стоят числа 1 в случае группы SL или любые отличные от нуля рациональные числа в случае группы GL. В обоих случаях пересечение есть единичная подгруппа. Легко убедиться, что у матрицы g, обратной к g, элементы над ее диагональю суть. Строгая резольвентность подгруппы G определяется на основании теоремы 1 из следующего утверждения. Лемма 5. Доказательство. Если x любая верхняя треугольная матрица, отличная от единичной, то y есть матрица того же вида, а потому y G при любом a. Поэтому достаточно ограничиться случаем, когда существует элемент x 0 с индексами ij. В силу этого равенства x входит слагаемым в выражение для y с коэффициентом a, где n-j0. Отсюда следует, что y при a, а потому y G при достаточно большом a. Лемма доказана. Заметим, что подгруппа в GL всех нижних треугольных матриц не является строго резольвентной, поскольку содержит центр группы GL все скалярные матрицы E, где, 0, а E единичная матрица. Пример 6. Пусть G группа SL целочисленных матриц порядка n-1 с определителем 1 или группа GL невырожденных рациональных матриц порядка n-1. Докажем, что эти подгруппы также строго резольвентны. Условимся представлять элементы исходных групп в блочной форме a b c d, где диагональные элементы a и d матрицы порядков n и 1 соответственно. В этих обозначениях G суть подгруппа матриц вида a 0 0 1. Легко убедиться, что множество H непусто и содержит вместе с каждым вектором r все векторы nr. В самом деле, если g X, то из выражения для следует, что при большом r оно становится сколь угодно большим, а потому h g h G при большом r. То же самое справедливо на основании выражения для в случае g X. Значит, h g h G, если c 0. Утверждение доказано. Задачи, связанные с решетками над счетными дискретными кольцами Постановка общей задачи. Пусть L произвольное счетное, необязательно коммутативное кольцо. Определение. Введенное отношение инцидентности задает двойное разбиение, где C множество инцидентных пар A и B проекции C на a L и x L соответственно. Естественно предположить, что множество C не пусто. Отметим специальный случай двойного разбиения. Поэтому все подобные двойные разбиения распадаются на классы по числу инцидентных точек. Исследуем простейшие примеры таких двойных разбиений. Для анализа нам потребуется следующий факт. Имеется биективное отображение hA B. Тогда оператор усреднения можно записать в форме. Тогда. Эта формула позволяет проводить итерацию, подставляя вместо каждого члена последней суммы его выражение такого вида. Лемма 6. Допустим, все множества M заданы так, что при бесконечном повторении итерации формулы каждый элемент x A, x a, встретится в сумме не более S раз . Тогда для функции f H преобразование усреднения обратимо, а асимптотическая формула обращения в каждой точке задается неограниченной итерацией формулы . Доказательство. По условию при неограниченной итерации из суммы за счет вычитания будут навсегда удалены точки, которые уже возникали S раз. Таким образом, для любого конечного набора точек, который не содержит точку a, можно указать номер итерации, после которого эти точки уже не появятся. Лемма доказана. Пример 7. В соответственном разбиении элементами множеств A и B являются пары взаимно простых целых чисел. Естественно интерпретировать элементы как точки, а элементы как прямые на плоскости. Операция усреднения функций на A имеет вид. Очевидно, что в этом примере через каждую точку проходит счетное множество прямых. По лемме 2 оператор усреднения обратим. Пример 8. Таким образом, число элементов a B, инцидентных x A, и, соответственно, число элементов x A, инцидентных a B, конечно и равно числу k разложений c в произведение положительных и отрицательных целых сомножителей. Назовем это число k типом рассматриваемого разбиения. Сумму запишем относительно приращений к этой точке В настоящей формуле существенно, что p 0 для всех точек суммирования. Отсюда следует, что в пространстве абсолютно суммируемых функций f на существует явная формула обращения для этого преобразования . Пример 9. Таким образом, число элементов a B, которые инцидентны x A, и, соответственно, число элементов x A, инцидентных a B, конечное и равно числу k указанных разложений c. Это число k также назовем типом 2-разбиения. Соответствующий y имеет вид v b c . Тогда для этого двойного разбиения операцию усреднения функций f H можно представить в виде. На основании изложенного можно сделать следующие выводы. Свойство дискретности носителя для пространства функций позволяет сформулировать эффективные требования к системе множеств усреднения, которые гарантируют наличие формул обращения. Характерным видом формул обращения в рассмотренном случае является предел некой последовательности или бесконечного ряда, которые в конечных пространствах имеют конечное число членов. Имеются многочисленные примеры из разных разделов математики, таких как теория графов, теория групп, теория колец, в которых применимы найденные формулы обращения для усреднения на естественных системах подмножеств в соответствующих структурах. 