СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПО УПРАВЛЕНИЮ ИНФОРМАЦИОННЫМИ РЕСУРСАМИ 

В статье рассматриваются принципы работы системы поддержки принятия решений по управлению информационными ресурсами предприятия. Работа системы основывается на использовании математических моделей для структурирования и оценки целей управления, учета возмущающих воздействий и выбора наилучшего с точки зрения заданного критерия оптимизации управленческого воздействия, направленного на повышение эффективности использования информационных ресурсов. 

 Большинство крупных предприятий рассматривают информатизацию как инструмент для снижения издержек и повышения инвестиционной привлекательности в перспективе. Проведенный анализ позволяет выделить основные составляющие стратегии информатизации промышленных предприятий стандартизацию и сертификацию применяемых решений, интеграцию компонентов корпоративных информационных систем на базе единого информационного пространства. Как показывает практика, комплексное решение указанных задач невозможно без построения эффективной системы управления ИР. В то же время существующие методы управления ресурсами не в полной мере можно применить для такого вида ресурсов, как информационные, имеющие ряд специфических особенностей. Важнейшей из них, на взгляд авторов, является сложность измерения эффекта управленческих воздействий в отношении данного вида ресурсов. Поэтому управление ИР, как правило, осуществляется на основе опыта и интуиции лиц, ответственных за принятие решений. В процессе исследований авторами разработан метод управления ИР, основанный на использовании взаимосвязанных математических моделей. Предлагаемая структура системы управления представлена на рисунке 1. Рассмотрим алгоритм управления ИР в рамках предлагаемой системы. Этап 1. Построение модели целей управления ИР. Модель целей управления в виде дерева целей строится в соответствии со стратегическими и оперативными целями функционирования предприятия на основании ряда правил 1. Пример структуры модели представлен на рисунке 2. Описание узлов дерева, отмеченных на рисунке цифрами, дано в таблице 1. Этап 2. Определение значимости целей. После построения дерева целей необходимо рассчитать коэффициенты значимости целей. Для этого предлагается использовать модель оценки значимости целей, основанную на методе анализа иерархий 2. Этап 3. Описание лингвистических переменных для каждого узла дерева целей. На данном этапе для каждой лингвистической переменной описывается базовое терм-множество и приводятся качественные определения нечетких переменных, составляющих его. Пример описания базового терм-множества для лингвистической переменной Обеспечение требуемого уровня качества информации приведен в таблице 2. Этап 4. Построение функций принадлежности для лингвистических переменных. Проведенные исследования показали, что в рамках решаемой задачи для построения функций принадлежности целесообразно использовать метод статистических данных 3. Пример таких функций представлен на рисунке 3. Этап 5. Формирование систем нечеткого вывода. На этом этапе происходит построение систем нечетких продукционных правил и основанных на них систем нечеткого вывода для последовательного расчета узлов дерева целей. Программная реализация модели целей управления осуществлялась в системе Matlab с помощью стандартных инструментов и инструментов пакета расширения FuzzyLogic Toolbox. Нечеткие продукционные правила легли в основу системы нечеткого вывода, реализующей алгоритм Мамдани с центроидным методом приведения к четкости 4. Система нечетких продукционных правил и проекция поверхности отклика для конечной цели представлены на рисунках 4 и 5. Этап 6. Оценка достижимости целей при реализации управленческих воздействий. Указанная оценка проводится с помощью построенной модели, на вход которой подаются конкретные значения входных переменных для узлов нижнего уровня, характеризующие прогнозируемые состояния информационной инфраструктуры. В результате на выходе получаем значение, соответствующее некоторой точке на поверхности отклика и служащее для оценки достижимости цели управления при реализации конкретной управленческой альтернативы. Этап 7. Выбор характеристик ИР, которые следует учитывать при построении моделей для учета возмущающих воздействий в процессе управления ИР. Выбор характеристик ИР находится в непосредственной зависимости от целей управления и планируемых управленческих воздействий. Для рассматриваемого примера можно составить следующий перечень характеристик ИР, которые следует учесть при построении моделей доступность, устойчивость, защищенность, актуальность, полнота, стоимость владения, достоверность. Этап 8. Построение модели оценки взаимного влияния характеристик ИР и целей управления. На данном этапе авторы предлагают использовать когнитивную модель, концептами которой являются характеристики ИР. Связи между концептами характеризуются силой и направлением. В процессе моделирования каждая из характеристик последовательно рассматривается как целевой концепт и по известным формулам 5 рассчитываются системные показатели взаимного влияния концепта и системы в целом. Полученные результаты далее используются в модели учета возмущающих воздействий. Этап 9. Оценка характеристик ИР в момент, предшествующий управлению. Для расчета характеристик ИР целесообразно использовать модель в виде совокупности СF-деревьев, которые строятся и рассчитываются для каждой характеристики. Выбор данного математического аппарата связан со сложностью непосредственной оценки данных характеристик, с одной стороны, и возможностями метода СF-деревьев с другой. Этап 10. Построение модели учета возмущающих воздействий. По завершении этапов 79 имеются все необходимые данные для построения модели учета возмущающих воздействий. Для учета возмущающих воздействий авторами предложено использовать модель в виде системы нечетких продукционных правил, позволяющих оценить возможность получения прогнозируемых исходов реализации альтернатив на основе имеющихся значений характеристик ИР и степеней их взаимосвязи с целями управления. Этап 11. Определение оптимальной управленческой альтернативы. Поиск оптимальной альтернативы основывается на результатах, полученных на предыдущих этапах. Таким образом, предложенная система позволяет сделать обоснованный выбор одной из множества управленческих альтернатив в сфере управления ИР. В основе выбора лежит использование взаимосвязанных математических моделей, что обеспечивает формализацию основных этапов процесса принятия решений, снижение субъективности и в конечном счете повышение его эффективности. 