РЕАЛИЗАЦИЯ МОДЕЛЕЙ РЫНОЧНОЙ КОНКУРЕНЦИИ В ПРОГРАММНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ 

В статье рассмотрены структура, функциональные возможности и инструментальные средства разработанного автором программного комплекса «Конкуренция». Дана характеристика задач, решаемых отдельными модулями программного продукта. 

 Рынок, являясь совокупностью регулируемых взаимодействующих решений потребителей, производителей и государства по распределению каких-либо ресурсов, представляет собой большую, сложно организованную систему 1, 2. В этих условиях конкуренция как соперничество между всеми участниками рыночного процесса в сфере производства товаров за материальные или иные выгоды и преимущества посредством завоевания интереса потребителей к производимым товарам наиболее сложна. В ходе исследований, проведенных автором, были предложены математические модели, реализующие основные принципы конкурентного взаимодействия в условиях рыночной экономики 3. На сегодняшний день установлено, что даже заметные успехи в сфере организационного управления не способны на высокую отдачу без поддержки со стороны информационных технологий и их инструментальных средств ПО. Автором была поставлена цель разработать комплекс программных средств, обеспечивающий определение параметров конкурентоспособного товара на рынке и, как следствие, поддержку принятия решений управленческим аппаратом предприятия, для чего предложено решить ряд задач обеспечить ввод и первичную обработку данных о состоянии рыночной системы, реализовать анализ рыночной информации, автоматизировать процесс определения вида конкуренции на рынке, обработать исходные данные, сформировать отчеты о состоянии рынка. Для достижения поставленной цели и решения указанных задач разработан программный комплекс Конкуренция. В качестве средства его разработки выбрана среда Visual Studio 2008, в частности, интегрированный в нее язык программирования Visual Basic 2008 4. Данный язык сочетает в себе и процедуры, и элементы объектно-ориентированных и компонентно-ориентированных языков программирования. Практическая выгода модульного способа реализации программного комплекса заключается в возможности его быстрого конфигурирования. Это позволяет при необходимости разделить единый программный продукт на несколько взаимосвязанных программ, учитывающих индивидуальные задачи сотрудников предприятия. Каждый из модулей снабжен одной или несколькими экранными формами, упрощающими ввод, редактирование и анализ данных. В единой структуре программный комплекс имеет основную экранную форму, открывающую доступ к другим формам благодаря строковому меню, содержащему пункты файл, рынок, аналитика, конкуренция, характеристики, отчеты и справка. В программном комплексе Конкуренция 24 основных и 7 дополнительных окон. Конкурентное взаимодействие характеризуется большим количеством параметров, поэтому невозможно сразу перейти к построению БД. Перед практическими действиями необходимо разработать модель данных. Цель моделирования состоит в обеспечении разработчика концептуальной схемой БД в форме одной модели или нескольких локальных моделей, которые могут легко отображаться в любую систему БД. Одним из мощных средств построения модели данных является программный продукт ERwin 7.0 5. С его помощью была построена логическая модель БД и все параметры рынка и конкуренции разделены на 14 сущностей. В качестве СУБД в данной реализации выбрана Microsoft SQL Server как одна из наиболее мощных СУБД архитектуры клиентсервер. Важное достоинство выбранной СУБД в том, что ее базовая версия является бесплатной, но вполне функциональной и широко используемой на предприятиях, это позволяет интегрировать разработанное информационное ядро программного комплекса Конкуренция с корпоративными БД. Основной процесс обработки данных протекает в трех модулях Рынок, Аналитика, Конкуренция. Каждый из них может рассматриваться как самостоятельное программное обеспечение, используемое для решения определенной функциональной задачи. Подготовка, ввод и первичная обработка исходных данных выполняются в модуле Рынок программного комплекса Конкуренция. Данный модуль реализует модель рынка как системы. В состав модуля входят три программных компонента Производители предназначен для ввода и редактирования исходных данных о производителях товаров или услуг на рынке Потребители предназначен для ввода и редактирования исходных данных о потребителях товаров или услуг на рынке Товары рынка позволяет определить, кто из производителей какой товар выпускает, для кого из потребителей он предназначен, а также характеристики товара. Кроме ввода, предусмотрена возможность редактирования исходных данных о товарах или услугах рынка. Необходимо отметить, что наиболее сложным является компонент Товары рынка. Именно в него вводятся данные, которые потом используются при работе с другими модулями. При вводе параметров товара данные анализируются и автоматически определяется, к каким характеристикам, количественным или качественным, относится данный параметр. Второй задачей, решаемой на начальной стадии работы с программным продуктом, является определение вида конкуренции на рынке, который зависит от числа производителей и параметров товара, выпускаемого ими. Таким образом, для определения вида конкуренции необходимо проанализировать производственный и потребительский сегменты, а также характеристики товара на рынке. Эта задача автоматизируется в модуле Аналитика. В состав модуля входят четыре программных компонента Производственный сегмент для просмотра данных о производителях товаров или услуг на рынке с формированием итоговых данных о состоянии сегмента Потребительский сегмент для просмотра данных о потребителях товаров или услуг на рынке с формированием итоговых данных о состоянии сегмента Товарная политика для просмотра данных о товарах или услугах на рынке с формированием итоговых данных об их характеристиках кроме того, предусмотрена возможность просмотра данных о рыночных отношениях между определенными потребителями и производителями Вид конкуренции для вывода сводной информации о рынке в целом, для автоматического анализа сводных параметров и определения возможного вида конкуренции на основе данной информации пользователь может самостоятельно изменить ее вид. Важная функция данного модуля возможность сохранения текущих аналитических данных для последующего вывода на печать с помощью модуля Отчет вместе с оптимальными показателями товара. Кроме того, окончательный вид конкуренции влияет на работу модуля Конкуренция. Модуль Конкуренция является основным, его главное назначение определение оптимальных характеристик товара в соответствии с выбранным видом конкуренции на рынке. По сути в состав модуля Конкуренция входят четыре функционально-независимые структуры Совершенная конкуренция, Монополия, Монополистическая конкуренция, Олигополистическая конкуренция. В силу функциональной независимости их можно разделить на отдельные программные продукты. На рынке совершенной конкуренции производятся различные товары только с количественными характеристиками, поэтому при работе с компонентом Совершенная конкуренция оптимальные параметры определяются независимо для каждого из товаров. В условиях монополии требуется определить целевую аудиторию для каждого товара, а затем его оптимальные характеристики. Целевая аудитория формируется на основе данных компонента Производитель и порогового коэффициента. Ввод значений коэффициента позволяет интерактивно следить за изменением состава целевой аудитории, а это, в свою очередь, влияет на конечные результаты. Для определения оптимальных характеристик товара в условиях монополистической конкуренции использовался генетический алгоритм. Для реализации предложенной выше модели предусмотрено формирование ряда популяций из характеристик товара. В отличие от предыдущих программных структур в компоненте Монополистическая конкуренция реализуется работа как с качественными, так и с количественными параметрами товара. Рынок олигополистической конкуренции предполагает три варианта взаимодействия предприятий с формированием совокупного участника, чистая и дифференцированная олигополия. Так как вариант чистой олигополии близок к монополистической конкуренции, он не реализован. Кроме того, именно первый и третий варианты являются наиболее распространенными. Так как модели имеют существенные отличия, олигополия с формированием совокупного участника и дифференцированная олигополия реализованы отдельно. Важнейшей функцией любого современного ПО является возможность вывода всех основных данных не только на экран, но и на печать. Как было указано выше, цель создания программного комплекса Конкуренция поддержка принятия решений управленческого персонала предприятия. Так как определение параметров выпускаемой продукции является стратегической задачей, решаемой на уровне топ-менеджеров предприятия, для принятия решений им необходима информация в существенном временном срезе . Для ведения архива состояний рынка и конкуренции реализован модуль Отчеты. При завершении работы с компонентом Вид конкуренции в модуле Аналитика и всеми компонентами модуля Конкуренция пользователю предлагается добавить текущие данные в базу отчетов. При этом в информационном ядре программного комплекса создаются записи о текущем состоянии, которые не будут изменены даже при введении новых наборов исходных данных. Эта функция позволяет анализировать данные за продолжительный период времени. Для доступа к ним в модуле Отчеты реализован компонент Аналитика. Кроме того, для ведения архива параметров рынка как системы предусмотрен компонент Рынок, позволяющий подготовить отчет о производителях, потребителях и товарах рынка. Эти данные носят оперативный характер и в информационном ядре комплекса не накапливаются. Компоненты модуля Отчеты созданы с помощью высокоэффективного средства Crystal Report 2008. Данный инструмент позволяет не только сделать предпечатную подготовку отчета, но и экспортировать его в различные форматы. Технологии, выбранные для реализации модулей и программного комплекса в целом, являются наиболее современными и эффективными, но в процессе их применения были реализованы специальные решения, которые позволяют использовать ЭВМ со среднестатистическими характеристиками. Это обстоятельство выгодно отличает программный комплекс Конкуренция от программных продуктов близкой функциональности. Перечислим некоторые функциональные возможности программного комплекса Конкуренция сфера применения производство товара или оказание услуг максимальное количество производителей 1000 максимальное количество потребителей 1000 максимальное количество товаров 1000 характеристики товаров любые максимальное количество характеристик товаров 1000. Приведенные параметры являются основными и носят определяющий характер. Их значения могут быть увеличены. Таким образом, для оценки работоспособности программного продукта проведена серия экспериментов. Были сформированы эталонные исходные данные и спрогнозированы конечные результаты. При применении программного комплекса Конкуренция к исходной информации о рыночном процессе все прогнозные данные были подтверждены для всех видов конкуренции. 