ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС АНАЛИЗА СТРУКТУРНОГО СХОДСТВА СИСТЕМ С УЧЕТОМ РАСПОЛОЖЕНИЯ ФРАГМЕНТОВ 

Рассмотрены оригинальные программные средства, реализующие построение и анализ системы моделей структурной сложности и сходства, основанных на характеризации расположения фрагментов в топологии структур. Данные средства реализованы в виде подсистемы АСНИ «Graph Model Workshop» и нашли применение при исследовании отношений эквивалентности и толерантности на графовых моделях систем. 

 В настоящее время актуальной задачей является создание программных средств, позволяющих повысить эффективность исследования отношений эквивалентности и толерантности структур, что определяется потребностями анализа структурного сходства систем в различных областях . Наиболее общими подходами к анализу структурного сходства графовых моделей систем являются подструктурный и структурно-характеристический . Авторы активно участвуют в развитии оригинального обобщенного подструктурного подхода к анализу сходства, основанного на построении структурных инвариантов ГМС, позволяющих исследовать структурное сходство с учетом расположения и сходства расположения фрагментов в топологии ГМС. Стратифицированная иерархическая система моделей структурной сложности, предложенная в 1, получила название системы g-моделей . Подход к построению и анализу моделей системы SGM Рассматриваемые программные средства используют принцип спектральной характеризации ГМС, дополненный учетом различных отношений между отдельными фрагментами, их классами или типами. ГМС t, изоморфно вкладываемая в исследуемую ГМС G, образует множество F помеченных фрагментов типа t. Подмодели SGM дополнительно характеризуют расположение классов эквивалентности ПФ . Пределом разбиения КЭПФ служат орбиты t-группы, то есть группы, индуцированной группой автоморфизмов ГМС и действующей на ПФ типа t. Характеристики t-группы определяют симметрию расположения ПФ типа t в исследуемой ГМС. На основе предложенных моделей можно строить различные характеристические инварианты ГМС, как числовые, так и структурные. Построенные инварианты могут выражать метрические и спектральные свойства ГМС, симметрию расположения ПФ и разнообразие взаимного расположения ПФ разных типов в топологии ГМС. Наращивание базиса СД позволяет исследовать влияние расположения фрагментов различных типов на отношения эквивалентности и толерантности ГМС. Ребра моделей характеризуют отношения между ПФ . В качестве отношений на помеченных фрагментах исследуемой ГМС рассматриваются отношения на основе операций пересечения и вложения ПФ. На рисунке 1 приведен пример визуализации bco-модели, отражающей отношения между орбитами ПФ и типами ПФ для ГМС, изображенной на рисунке 2. Приведем возможную последовательность этапов исследования сходства ГМС с использованием g-моделей. 1. Построение базы g-моделей заданного вида для базы исследуемых ГМС. 2. Формирование разнообразных отношений на g-моделях установление изоморфизма g-моделей установление изоморфного вложения g-моделей определение максимального общего фрагмента каждой пары g-моделей построение базы b-моделей и определение МОФ b-моделей этот вариант более универсален и позволяет понизить вычислительную сложность с экспоненциальной до полиномиальной. 3. Экспорт полученных классов эквивалентности, кластеров толерантности или коэффициентов сходства в исходную базу или автоматическая генерация отчета. Для отдельных классов графов граница применимости заметно повышается . Универсальность g-моделей и широта их возможной параметризации впервые позволяет исследовать многообразие отношений эквивалентности и толерантности ГМС и обобщить большинство предложенных ранее моделей структурной сложности и сходства. Полученные авторами результаты, связанные с обработкой t-групп, позволили реализовать эффективное построение gco-моделей, характеризующих расположение фрагментов с точностью до орбит t-групп. Программный комплекс FSS Комплекс FSS предназначен для автоматизации исследования широкого класса отношений эквивалентности и толерантности ГМС, строящихся на основе различных классов моделей системы SGM. Комплекс реализован в виде набора расширений АСНИ Graph Model Workshop и образует замкнутую подсистему, которая, однако, хорошо интегрирована с другими подсистемами АСНИ. Разработка была начата в 2003 году, сейчас доступна вторая версия FSS. Комплекс создан с использованием сред CodeGear RAD Studio и Microsoft Visual Studio . Объем авторского исходного кода более 2 Мб, число компилируемых строк исходного кода более 620 000, объем машинного кода 6,2 Мб. АСНИ Graph Model Workshop работает под управлением ОС Microsoft Windows 98-Vista. В процессе реализации FSS выявлено и уточнено пространство параметризации SGM, признанное полезным для теоретических исследований и практического применения. Реализованная часть пространства параметризации g-моделей на текущий момент содержит 12 основных и 11 дополнительных параметров 2. Модели могут сохраняться как непосредственно в виде взвешенного графа, так и в виде набора таблиц во встроенной БД результатов экспериментов. Из-за сложности параметризации в FSS применяется концепция работы с профилями. Профиль g-модели совокупность используемых при ее построении атрибутированных базисов СД, параметров стратификации, параметров визуализации и сохранения моделей. Пользователю предлагаются несколько стандартных профилей и редактор профилей, включающий редактор базисов СД, причем среди базисов также выделены стандартные как наиболее популярные у исследователей. Рисунок 4 иллюстрирует алгоритмическую насыщенность комплекса. Использование новых методов учета симметрии расположения ПФ при реализации алгоритмов различения ГМС позволило на порядки поднять эффективность построения g-моделей для высокосимметричных ГМС. Эксперименты показали, что gco-модели в среднем обеспечивают более адекватные результаты анализа сходства ГМС при акцентировании на различиях в топологии, а не на метрических характеристиках. На основе FSS впервые появилась возможность построения программных средств интеллектуального анализа структурных данных нового поколения. Исследуемые отношения эквивалентности и толерантности на основе системы моделей SGM заметно отличаются от большинства рассматриваемых в настоящее время и могут дополнять используемые методы анализа сходства ГМС 3. Предлагаемые программные средства достигли достаточного уровня эффективности для широкого научного и практического применения. Примером практического применения может служить реализация нечеткого поиска в том числе уточняемого в базах структурной информации. 