МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ   ЕДИНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ПРОСТРАНСТВА ПРЕДПРИЯТИЯ –   РАЗРАБОТЧИКА МИКРОЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ  

При формировании единого информационного пространства (ЕИП) широко используется моделирование как  объектов информационного обмена, так и инфраструктуры ЕИП. Несмотря на большое разнообразие подходов к решению данной задачи, в частности с использованием метода матрицы структуры проекта, предлагаемые решения не обеспечивают непосредственную связь между элементами описываемой структуры и используемыми аппаратными и программными средствами. Также существующие подходы к моделированию  информационной структуры не учитывают возможные внешние и внутренние ограничения, накладываемые   на размещение компонентов ЕИП в пространстве предприятия. В работе предлагается подход к формализации  структуры ЕИП предприятия – разработчика микроэлектронных систем, призванный устранить данные недостатки.  В статье рассмотрена обобщенная модель структурной организации ЕИП по параллельному методу интеграции средств поддержки жизненного цикла изделия. Модель включает в себя описание элементов структуры  информационного пространства, каналов связи, их статических и динамических характеристик. Предложенная модель также учитывает ограничения, накладываемые на формирование структуры ЕИП.  Имитационное моделирование структурной организации ЕИП, представленной в виде совокупности многоканальных систем массового обслуживания, позволило сделать выводы о пропускной способности и надежности рассматриваемых вариантов организации ЕИП с учетом предлагаемых к использованию аппаратных (серверное решение) и программных (система управления базами данных) средств.  

 Реализация конструкторского проектирования КП микроэлектронных систем МЭС предполагает активное использование программных и аппаратных средств поддержки проектирования с последующей их интеграцией в единую среду информационной поддержки КП МЭС. Существующие решения по информационной поддержке этапов жизненного цикла ЖЦ МЭС можно подразделить на средства интеграции по последовательной и параллельной модели. Решения первого типа предоставляются компаниями разработчиками элементной базы и систем автоматизированного проектирования, ориентированных на приборостроительную отрасль 1, также они включают средства преобразования описания процесса функционирования МЭС на языке высокого уровня в описание на уровне регистровых передач 24. Решения второго типа предполагают обмен информацией посредством системы управления данными об изделии, при этом формируется единое информационное пространство ЕИП предприятия, позволяющее централизованно управлять информацией об изде лии 5, 6. Подобные системы поставляются в составе средств автоматизации проектирования общего назначения, или как часть комплекта бизнес-приложений. ЕИП, как и большинство типов информационных систем, создается прежде всего для удовлетворения потребностей специалистов участников ЖЦ изделия в автоматизации их профессиональной деятельности и обеспечении информационного обмена. При этом необходимо отметить, что участники ЖЦ изделия могут быть распределены по территориально несвязанным друг с другом площадкам с формированием виртуального предприятия 7. Вопрос информационной поддержки изделия связан не только со способами представления и управления конструктивными решениями, но и с формализацией и анализом структурной организации ЕИП с учетом ограничений на размещение ее компонентов. При формировании ЕИП как распределенной информационной системы широко используется моделирование и объектов информационного обмена, и инфраструктуры ЕИП. Моделирование позволяет структурировать разрабатываемую систему, выделить основные объекты и субъекты, обнаружить закономерности и связи между элементами системы, а также сформулировать критерии оптимизации и существующие при этом ограничения 810. Вне зависимости от способа интеграции отдельных компонентов моделирование структуры ЕИП предполагает описание элементов структуры системы описание статических и динамических характеристик элементов структуры и каналов связи выделение множества свойств и характеристик как системы в целом, так и отдельных компонентов. Несмотря на большое разнообразие подходов к решению данной задачи, в частности с использованием метода матрицы структуры проекта, предлагаемые решения не обеспечивают непосредственную связь между элементами описываемой структуры и используемыми аппаратными и программными средствами. Также существующие подходы к моделированию информационной структуры не учитывают возможные внешние и внутренние ограничения, накладываемые на размещение компонентов ЕИП в пространстве предприятия 1113. Предлагаемый ниже подход к формализации структуры ЕИП предприятия разработчика МЭС призван устранить данные недостатки. Рассмотрим структуру ЕИП организации разработчика МЭС по параллельной модели интеграции рис. 1. Объектом информационного обмена в ЕИП является электронный конструкторский документ ЭКД. ЕИП 1 включает следующие основные составляющие СУД 2 информационная система, представляющая унифицированный обменный формат ЭКД, реализующая модель представления конструкторских данных об изделии, а также функций обработки данных и обеспечения взаимодействия между участниками ЖЦ процесса конструкторского проектирования поставщики и потребители информации стационарные и портативные рабочие станции, измерительное оборудование и т. д., способные взаимодействовать с ЕИП посредством сетевых интерфейсов развернутые на базе аппаратных средств. Основными источниками конструкторских данных в ЕИП являются системы автоматизированного проектирования и моделирования, а также интегрированные среды разработки встроенного программного обеспечения МЭС. Приведение разнородных документов от программных и аппаратных систем сторонних разработчиков к унифицированному формату осуществляется посредством программы-посредника. Процесс конструкторского проектирования изделия, равно как и любая другая стадия ЖЦ МЭС, может быть представлен в виде совокупности этапов, задач и процедур. Тип задачи или процедуры зависит от осуществляемой формы преобразования информации создание, редактирование, актуализация, поиск и т. д.. Для любого подмножества процедур и задач могут существовать соответствующе, выполняющие преобразование информации, тип которого зависит от поддерживаемой задачи или процедуры. Совокупность средств поддержки конструкторского проектирования, связанных множеством каналов связи, а также СУД образуют структуру ЕИП предприятия, в которой каждое из множества средств поддержки может быть представлено в виде набора программных и аппаратных средств обработки информации и абонентов участников КП МЭС, обслуживающих эти средства. Переход изделия на следующую задачу, этап КП или ЖЦ в целом приводит к изменению структуры ЕИП с появлением новой формы реализации структуры ЕИП новой структуры связей между элементами ЕИП новых свойств структуры ЕИП в целом. Таким образом, ЕИП это динамическая система, структурная организация которой может быть сведена к обобщенной модели, включающей в себя следующие элементы рис. 2 1 абоненты участники конструкторского проектирования, 1, множество номеров абонентов 2 первичные средства обработки информации аппаратное обеспечение, 1, множество номеров первичных источников 3 вторичные средства обработки информации программное обеспечение, 1, множество номеров вторичных источников 4 первичные объекты информационного обмена, используемые первичными средствами обработки, 1, множество номеров объектов 5 вторичные объекты информационного обмена, используемые вторичными средствами обработки, 1, множество номеров объектов. Реализацию структуры информационного пространства определяет множество схемотехнических решений, которое включает в себя модель представления конструкторских данных, функции обработки данных, функции обеспечения информационного взаимодействия абонентов, программно-аппаратную реализацию серверной составляющей СУД, включающую в себя сервер баз данных СБД и файловый сервер ФС. Для обработки информации в режиме мягкого реального времени также вводится множество, ограничивающее множество преобразований на множестве решений . Средняя допустимая длительность обработки входного запроса принята равной трем секундам, что соответствует установленным требованиям к информационным системам электронного документооборота . На форму реализации структуры ЕИП и его характеристики влияют ограничения, накладываемые со стороны пользователя, размещением компонентов ЕИП и абонентов на предприятии, характеристиками аппаратного и программного обеспечения и формой представления объекта информационного обмена . Множество составляющих ЕИП образует пространство альтернативных вариантов схемотехнического решения при заданных ограничениях множество декартовых произведений . Цель формирования структуры ЕИП состоит в обеспечении информационного взаимодействия между участниками КП изделия. Задача заключается в поиске оптимального схемотехнического решения организации взаимодействия компонентов ЕИП с учетом заданных ограничений, при ограничениях на множество преобразований, . Результатом поиска является конкретное схемотехническое решение, определяющее структуру и конфигурацию аппаратного и программного обеспечения ЕИП, необходимого для обеспечения информационной поддержки сопровождаемой стадии ЖЦ изделия. Структурная организация ЕИП описывается множеством характеристик аппаратных и программных средств табл. 1. Множество характеристик структурной организации ЕИП Characteristics of the UIS Structural Organization Характеристика Описание Характеристики структуры ЕИП 1., 1, множество абонентов участников жизненного цикла 2., 1, множество серверов баз данных 3., 1, множество файловых серверов Характеристики участников информационного взаимодействия 1., 1, множество приложений источников запросов 2., 1, множество типов запросов 3., множество способов ввода-вывода информации клиент сервер, сервер клиент Статические характеристики ЕИП 1. скорость передачи данных по каналу связи, Мбитс 2. постоянная задержка передачи данных по каналу связи, мс 3. постоянная задержка обработки данных в СБД, мс 4. постоянная задержка обработки данных в ФС, мс Динамические характеристики ЕИП 1. множество интенсивностей запросов на считывание данных, запросс 2. множество интенсивностей запросов на запись данных, запросс Статические характеристики ЕИП определяются параметрами используемых аппаратных и программных средств. Оценки параметров СП и СБД значения характеристик определяются исходя из параметров центрального процессора число вычислительных ядер, максимальная тактовая частота и максимальный объем сегмента и дисковой подсистемы среднее время доступа к данным и потоковая скорость передачи данных. Характеристики канала связи зависят от полосы пропускания канала связи, мощности сигнала и определяются по теореме Шеннона Хартли. Множество характеристик структурной организации ЕИП можно представить в виде двух групп матриц распределения, описывающих межсоединения элементов пространства, и информационное взаимодействие между ними, также выделяется матрица связей между группами средств обработки информации верхнего уровня по серверам баз данных, 1, 1, средств обработки информации верхнего уровня по файловым серверам, 1, 1, серверов баз данных по файловым серверам, 1, 1, средств обработки информации верхнего уровня по способам ввода-вывода запросов, 1, 1,2 типов запросов по способам ввода-вывода запросов, 1, 1,2 источников информационных сообщений по типам запросов, 1, 1, матрица связей между группами приложениями источниками запросов и абонентами, 1, 1, . Элементы матриц, могут принимать значение 1 или 0 наличие или отсутствие связи между элементами, . Любой узел ЕИП характеризуется тройкой значений, описывающей все множество его связей с другими компонентами. Элементы матриц, могут принимать непрерывные значения от 0 до 1, соответствующие вероятности того, что запросы, генерируемые данным источником, характеризуются определенным способом ввода-вывода и типом запроса. Источник запросов в системе характеризуется тройкой значений, которая описывает формат создаваемых им запросов в большинстве возможных ситуаций. Графически взаимодействие между элементами матриц, показано на рис. 3. Куб со сторонами, представляет собой модель соединений компонентов ЕИП и соответствует сетевому уровню модели 3. Куб со сторонами, представляет собой модель информационного взаимодействия компонентов ЕИП и соответствует представительскому и прикладному уровням модели 6 и 7 соответственно. Представленные матрицы распределения соответствуют матричному описанию структуры системы массового обслуживания СМО. Так, для рассматриваемой клиент-серверной архитектуры модель структурной организации ЕИП рис. 4 можно представить в виде совокупности СМО взаимодействие клиентской и северной составляющих системы и СМО взаимодействие серверов баз данных и файловых серверов. В рассматриваемой модели приняты следующие ограничения для представления СБД и ФС СБД и ФС считаются независимыми СБД и ФС обладают накопителями ограниченной емкости входной поток запросов соответствует распределению Пуассона поведение СМО во времени описывается марковским процессом с непрерывным временем и дискретным множеством состояний. Математическое описание структурной организации ЕИП в виде СМО было выполнено в виде системы дифференциальных уравнений Колмогорова Чепмена для вероятностей состояний 14. Решение системы осуществлялось методом Рунге Кутты с переменным шагом 15. Многоканальная модель СМО позволяет учесть использование многопроцессорных и рас пределенных серверных решений и программного обеспечения с различными процедурами обработки информационных сообщений. Кратко рассмотрим начальные условия и результаты моделирования структурной организации единого информационного пространства КП МЭС. Значения начальных условий при проведении моделирования зависят от существующих ограничений на пропускную способность оборудования и каналов связи статические характеристики ЕИП и состава участников ЕИП характеристики структуры ЕИП. Для автоматизации процесса формирования номенклатуры средств реализации инфраструктуры ЕИП целесообразно использовать программные средства параллельного моделирования и параметрической оптимизации, такие как и . Аппаратная реализация моделируемой структуры ЕИП включает в себя следующие ключевые компоненты серверное решение СБД и ФС 630 система управления базами данных 2012 центральный процессор 5-2699 2.3 ГГц, 18 ядер, 36 потоков, количество 2 шт. оперативная память 4 4-21300 8 Гб, 2133 МГц, количество 12 шт. внешняя память 1200 0129 1,2 Тб, количество 1 шт. линия связи экранированная витая пара 5 1943 м. При проведении моделирования СМО были приняты следующие начальные условия интенсивность обслуживания 0,7 интенсивность входного потока заявок от 1,0 до 5,5 с шагом 0,5 обслуживание заявок в режиме разделения времени интенсивность ухода заявок из очереди 1,5 допустимое число запросов в системе 10 число активных абонентов в единицу времени от 2 до 5. Данные начальные условия соответствуют организации разработчику МЭС дизайнцентру с тремя основными структурными подразделениями лабораториями системного проектирования, топологического проектирования и подготовки к производству с числом активных пользователей 60 человек и 45 обращениями к СУД от одного пользователя в час. Примерами подобной специализированной проектной организации являются Высшая техническая школа, Цюрих, Швейцария Технопарк Стамбула, Турция Технологический институт, Бандунг, Индонезия Дизайн-центр микроэлектроники Институт точной механики и вычислительной техники РАН, Москва. В ходе моделирования регистрировались следующие параметры СМО вероятность отказа в обслуживании относительная пропускная способность абсолютная пропускная способность вероятность наличия очереди вероятность загрузки всех каналов обслуживания среднее количество заявок среднее время пребывания заявки средняя длина очереди среднее время пребывания заявки в очереди. Пример результатов моделирования СМО, характеризующих общую пропускную способность и надежность рассматриваемой структуры вероятность отказа в обслуживании, относительная пропускная способность, абсолютная пропускная способность, представлены в табл. 2. Параметры СМО, характеризующие структурную организацию ЕИП The Parameters of the QS, Describing the Structural Organization of the UIS Эксперимент СМО типа Пример графика распределения вероятностей состояния СМО при заданном значении представлен на рис. 5. Моделирование показало, что введение дополнительного СБД или ФС дает снижение вероятности отказа в обслуживании на 0,86, увеличение относительной и абсолютной пропускной способности на 0,86 и 4,66 . При использовании только комбинации сервер баз данных файловый сервер значения данных параметров составляют 0,012, 0,965 и 5,310, что соответствует требованиям к обеспечению информационной поддержки КП изделия. Таким образом, введение дополнительных серверов обработки данных при достаточно низкой частоте поступления запросов на получение доступа к информации относитель но производительности используемых средств обработки данных, дает положительный эффект с точки зрения надежности информационной структуры, но он незначителен и не окупает дополнительных финансовых затрат. В результате работы получена обобщенная модель структурной организации единого информационного пространства по параллельному методу интеграции средств поддержки жизненного цикла изделия. Данная модель включает в себя описание элементов структуры информационного пространства, каналов связи, их статических и динамических характеристик. Предложенная модель также учитывает ограничения, накладываемые на формирование структуры ЕИП. Выполнено имитационное моделирование структурной организации ЕИП, представленной в виде совокупности многоканальных систем массового обслуживания. По результатам моделирования сделаны выводы о пропускной способности и надежности рассматриваемого варианта организации ЕИП с учетом предлагаемых к использованию аппаратных серверное решение и программных система управления базами данных средств. 