СИСТЕМА КАТАЛОГИЗАЦИИ И МОНИТОРИНГА   ТЕРРИТОРИАЛЬНО РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ УЗЛОВ   В СРЕДЕ WPS СЕРВИСОВ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ГЕОЛОГИЧЕСКИХ ЗАДАЧ 

  Данная работа посвящена разработке подхода к каталогизации разнородных веб-сервисов территориально  распределенных вычислительных узлов в вычислительно-аналитической геологической среде, а также принципов по созданию системы мониторинга веб-сервисов, присутствующих в каталоге. Для этого в статье рассматриваются используемые в мире подходы по организации каталогов веб-сервисов на основе SOAP (Simple  Object Access Protocol) протокола, с использованием UDDI (Universal Description Discovery and Integration)  реестров. На основе исследованного материала предлагается схема для описания разнородных веб-сервисов   с возможностью дальнейшего создания каталога веб-сервисов, включающего функции поиска и получения  метаинформации о каждом сервисе в каталоге. Также в статье кратко описываются принципы, на основе которых функционирует вычислительно-аналитическая геологическая среда, в рамках которой разрабатывается  система каталогизации и мониторинга, и приводится список территориально распределенных веб-сервисов   по обработке разнородных данных, используемых в данной среде.   

 С развитием информационных технологий вс больше программных продуктов, направ ленных на решение различных научных задач, предоставляются пользователям в виде об лачных сервисов. При использовании данного подхода проблемы, связанные с обеспечением необходимых вычислительных мощностей, подготовкой специализированного программного окружения и поддержкой актуальности программного продукта, решаются на стороне сервиса. Существует ряд сервисов, предоставляющих возможность обработки и анализа на учных данных в режиме онлайн. Такие сервисы расположены на территориально распре деленных вычислительных узлах, которые разрабатываются в научных институтах, универ ситетах и коммерческих компаниях, специализирующихся на обработке и анализе различных типов данных 1. Построение вычислительно-аналитических систем по обработке данных, основанных на взаимодействии с пользователем через веб-интерфейс, активно ведется в различных пред метных областях. Так, в области обработки спутниковых данных к подобным системам можно отнести проект NASA-Giovanni, систему Google Earth Engine, платформы ESA G-POD, а также системы See the Sea, Вега-Science и др., созданные в Институте космических технологий РАН на основе авторской технологии GEOSMIS 2. В области обработки и ана лиза пространственных данных примером такой информационной системы является ArcGIS Online. В настоящее время актуальной является разработка тематических вычислительно-анали тических сред, имеющих единые точки доступа к территориально распределенным вычис лительно-аналитическим ресурсам, позволяющие в рамках единой системы решать раз личные задачи по обработке и анализу в заданной предметной области. A. M. Федотовым, В. Б. Барахниным и др. 3 предложена концепция распределенной ин формационно-аналитической среды для исследований экологических систем. В статье опи сывается модель виртуальной среды, определяются категории данных, объекты среды и при водится пример схемы среды с описанием используемых технологий. Е. П. Гордовым, В. Н. Крупчатниковым и др. 4 представлен проект по созданию темати ческой виртуальной исследовательской среды для анализа, оценки и прогнозирования воздействия глобального изменения климата. Проект среды разрабатывается с целью обеспе чения свободного доступа к различным ресурсам данных и службам обработки через веб браузер. В работе L. Candela и др. 5 приводится общий обзор существующих виртуальных иссле довательских сред, выделяются общие и отличительные особенности различных подходов к построению таких сред, разбираются проблемы, которые необходимо решать в данной об ласти. И. В. Бычковым, Г. М. Ружниковым и др. 6 7 разработана и успешно функционирует среда сервисов обработки геоданных WPS. Эта среда поддерживает вызов сервисов обработ ки, построенных с использованием интерфейса OGC WPS Web Processing Service. В среде реализована возможность построения цепочек обработки с использованием языка javascript для формирования сценария обработки. Создание подобных сред подразумевает необходимость разработки методов и технологий каталогизации и мониторинга состояния сервисов. Решение задачи каталогизации сервисов представлено в 2000 г. в виде стандарта для раз мещения веб-сервисов UDDI. Основная идея данного подхода создание каталогов реестров веб-сервисов на основе языка описания веб-сервисов WSDL Web Services De scription Language, которые бы позволяли осуществлять быстрый поиск и получение инфор мации о сервисах, а также интегрировать различные сервисы в сторонние системы. Однако стандарт UDDI не получил дальнейшего развития в силу ограничений, не учитывающих специфику сервисов в различных предметных областях. Стандарт WSDL разработан для веб-сервисов на основе протокола SOAP Simple Object Access Protocol, предназначенного для обмена XML eXtensible Markup Language сообщениями. Однако в настоящее время множество веб-сервисов по обработке и анализу научных данных используют другие технологии реализации интерфейсов, в частности интер фейсы на основе REST Representational State Transfer архитектуры. В публикации И. В. Бычкова, Г. М. Ружникова и др. 6 предлагается подход к созданию каталога WPS-сервисов, обеспечивающего функции поиска сервисов и возможность предва рительной верификации входных данных перед использованием сервиса. Каталог WPS-сер висов реализован в виде программного модуля для системы управления контентом, исполь зуемой в среде. Данный подход предлагает каталогизацию локальных и внешних сервисов на основе OGC WPS интерфейса. Использование сервисов на основе других интерфейсов взаимодействия в каталоге не предполагается. Целью данной работы является создание подхода к организации системы каталогизации и мониторинга территориально распределенных вычислительно-аналитических узлов в рам ках разрабатываемой вычислительно-аналитической среды по обработке и анализу геологи ческих данных. В научных геологических исследованиях используются разнотипные данные количест венные, спутниковые, пространственные, текстовые, медиаданные и т. д. Для обработки ка ждого из перечисленных типов данных используются различные методы, реализованные в специализированных программных системах. Наличие необходимого набора внешних сер висов позволяет создать специализированную вычислительно-аналитическую среду для ре шения научных геологических задач, в том числе и крупных комплексных задач. Нами разработана и реализуется вычислительно-аналитическая геологическая среда 1. Среда построена с использованием принципов слабосвязанной архитектуры, где каждый эле мент функционирует независимо друг от друга. Основные элементы среды рис. 1 платформа обработки, обеспечивающая пользовательский интерфейс система управления обработкой, обеспечивающая разграничение доступа и контроли рующая очередь выполнения процессов обработки система хранения данных, обеспечивающая временное хранение пользовательских данных и результатов обработки территориально распределенные узлы обработки поставщики сервисов по обработке и анализу данных. Взаимодействие пользователя и внешних сервисов обработки происходит через единую точку входа, предоставляемую платформой обработки. Существует возможность взаимодей ствия с платформой обработки в режиме система система через программный интерфейс приложения. Платформа позволяет загружать данные для обработки непосредственно с ком пьютера пользователя либо по ссылке с внешнего ресурса. В настоящее время вычислительно-аналитическая геологическая среда включает в себя следующие узлы обработки. . Включает в себя набор методов для много мерного анализа количественных данных, таких как факторный анализ, кластерный анализ, регрессионный анализ и др. В качестве компонента для реализации модуля статистического анализа количественных данных был выбран язык программирования R 8. Интерфейс вза имодействия с сервисами построен с использованием модуля Rserve. Узел разработан и под держивается в Государственном геологическом музее им. В. И. Вернадского РАН. . Включает в себя методы первичной обработки спутниковых данных, такие как калибровка и пространственная привязка данных некоторых спутников 9. Узел разработан и поддерживается в Институте автоматики и процессов управления ДВО РАН. . В Институте физики Земли РАН раз работана интерактивная база методов обработки петролого-геохимических данных 10. Эта система предоставляет сервисы построения спайдерграмм, гистограмм и классификационных диаграмм сервис идентификации минералов по их химическому составу сервис интерпре тации состава минерала и разложение на миналы и т. д. Интерфейс взаимодействия с серви сами построен на основе REST архитектуры. . В междисциплинарном центре математического и вычислительного моделирования Университет Варшавы, Польша разработан сервис для извлечения метаданных из научных публикаций 11. Метаданные включают в себя авторов, аффилиацию, аннотацию, ключевые слова, название журнала, объем, год выпуска, разобран ные библиографические ссылки, структуру разделов документа, заголовки разделов и абза цы. Интерфейс взаимодействия с сервисами построен на основе REST архитектуры. . В Университете Шеффилда в рамках проекта GATE General Architecture for Text Engineering разработан ряд сервисов по обработке текстовых данных для различных языков 12. Для обработки текстовых данных на русском языке пре доставляются сервисы по определению частей речи слов, а также выделению именованных сущностей, таких как имена и фамилии, названия организаций, географические названия, даты, денежные единицы и т. д. Интерфейс взаимодействия с сервисами построен на основе REST архитектуры. Предполагается, что создаваемая вычислительно-аналитическая геологическая среда должна обеспечить пользователям доступ к хранилищам современных наукоемких алго ритмов и вычислительным ресурсам, необходимым для оперативной обработки больших массивов разнородных данных Big Data. Используя внешние сервисы обработки, необходимо учитывать возможность временного ограничения доступа к определенным сервисам из-за различных технических проблем со стороны владельцев сервисов или линий передачи данных, а также возможность измене ния интерфейса доступа к сервисам со стороны поставщиков сервисов. Для этого необходи мо организовать систему мониторинга работы территориально распределенных сервисов, позволяющую оперативно реагировать на возможные технические проблемы в автоматиче ском или ручном режиме. В рассматриваемой вычислительно-аналитической среде для обеспечения единого под хода к вызову территориально распределенных сервисов обработки и анализа данных ис пользуется стандарт OGC WPS в качестве промежуточного интерфейса. Данный интерфейс разработан в качестве стандарта для веб-сервиса по выполнению процедур обработки дан ных. В первую очередь этот стандарт разрабатывался для процедур обработки простран ственных данных, однако он имеет универсальный интерфейс для использования процедур обработки других видов данных. Использование стандарта OGC WPS для вызова сервисов обработки и анализа данных позволяет организовать работу разнородных сервисов в рамках единой вычислительно-аналитической среды. Каждый метод для обработки и анализа данных в среде представлен в виде отдельного процесса WPS. Такой подход позволяет организовать единый интерфейс вызова внешних разнородных сервисов. Система управления обработкой позволяет контролировать распре деление ресурсов между процессами, а также ограничивать доступ к различным процессам на основе прав пользователя. Обработка некоторых типов геологических данных может за нимать продолжительное время, поэтому такие методы обработки вызываются в асинхрон ном режиме с возможностью отслеживания пользователем статуса выполнения процесса на всм протяжении обработки. При решении комплексных задач существует возможность передачи результата одного выполняемого процесса в качестве входных данных для другого процесса. Поддерживается возможность параллельного выполнения нескольких процессов, результаты которых передаются на вход одному процессу, как только все требуемые для его запуска процессы успешно завершатся. Используя интерфейс OGC WPS для вызова внешних сервисов обработки, можно также отслеживать статус выполнения WPS процесса, соответствующего определенному внешнему сервису обработки. После завершения выполнения каждого процесса в базу данных поступа ет отчет о выполнении процесса, включающий параметры запуска сервиса, время выполне ния, статус и результат. Данная информация также может быть использована в разрабаты ваемой системе мониторинга для более детального отслеживания состояния работы конкрет ного сервиса. Для добавления внешнего вычислительно-аналитического сервиса в среду достаточно реализовать возможность вызова данного сервиса в виде WPS процесса. Для решения задачи каталогизации сервисов разработан единый формат для описания от дельного сервиса на каждом вычислительном узле. Описание сервиса содержит набор ин формации, позволяющий осуществлять мониторинг любого сервиса среды с учетом исполь зуемых протоколов взаимодействия и интерфейсов доступа. На основе компонентов для описания веб-сервисов в UDDI реестрах нами предложены параметры описания веб-сервисов в создаваемой среде Основная информация Идентификатор Название Описание Область применения Ключевые слова Поставщик сервиса Название организации Контактное лицо Контактный адрес Контактный телефон Веб-сайт Служебная информация IP адрес доменное имя Порт Протокол Версия протокола Описание интерфейса доступа Авторизация Логин Пароль Ключ доступа Точка доступа Структура описания сервиса состоит из трех основных частей. В первой части содержится основная информация о сервисе, позволяющая осуществлять поиск сервисов по названию, описанию, ключевым словам и т. д. Вторая часть содержит описание поставщика сервиса, включая информацию для связи с поставщиком. В третьей части располагается служебная информация, которая необходима для непосредственного взаимодействия с сервисом. Предложенную структуру описания предлагается использовать в качестве метаданных для веб-сервисов. На основе разработанной структуры метаданных предлагается создание ка талога веб-сервисов, предоставляющего пользователям и сторонним информационным си стемам информацию о сервисах в стандартном виде рис. 2. Информация о сервисе также формируется в форматах XML и JSON рис. 3. Для обеспечения высокого уровня надежности работы сервисов в рамках вычислительно аналитической среды разработана система мониторинга, позволяющая оперативно реаги ровать на изменения в работе сервисов. Использование разнородных сервисов, взаимодей ствие с которыми осуществляется с помощью различных протоколов и по различным ин терфейсам, подразумевает ряд ограничений на предмет мониторинга. Таким образом, имея общую техническую информацию о каждом сервисе веб-адрес сервиса, протокол, версия протокола и т. д., можно реализовать следующие общие виды проверок а проверка доступности удаленного узла б проверка работоспособности сервиса на удаленном узле по требуемому протоколу вза имодействия в проверка наличия изменений в работе сервиса на основе тестовых запросов к WPS процессам. Более сложные виды проверок состояния сервисов требуют знания детального описания интерфейса взаимодействия, что делает такой вид проверок зависимым от конкретной реа лизации сервиса. Используя описанные методы проверки состояния сервисов, можно формировать ста тистику доступности отдельных сервисов. В случае проблем с доступом к определенному сервису можно предлагать пользователям альтернативные реализации подобного сервиса при наличии их в среде. Мониторинг территориально распределенных узлов вычислительно-аналитической среды осуществляется с использованием вышеописанных параметров мониторинга. Проверка доступности узла а производится раз в минуту путем отправки запроса по ука занному адресу узла по протоколу ICMP Internet Control Message Protocol или TCP Transmission Control Protocol по определенному порту в случае блокировки ICMP запросов со стороны удаленного узла. Проверка доступности сервиса б производится раз в минуту путем отправки запроса, подтверждающего возможность установления соединения с сервисом, с использованием ука занных адреса, порта и протокола сервиса. Проверка сервиса на изменения в производится каждые 30 минут путем отправки одного или нескольких тестовых запросов к сервису и сравнения результатов работы сервиса с имеющимися в системе мониторинга. Она позволяет выявить изменения в параметрах вы зова сервиса и в результатах работы сервиса. В случае отсутствия доступа к узлу или сервису система уведомляет администратора вы числительно-аналитической среды и помечает сервис недоступным для использования. Периодичность проверки каждого параметра мониторинга выбрана исходя из количества времени и вычислительных мощностей, необходимых для соответствующего типа проверки достаточной оперативности для принятия соответствующего решения со стороны системы мониторинга результатов работы системы мониторинга в тестовый период. Результаты работы системы мониторинга в период с 5 апреля 2019 г. по 6 мая 2019 г. Вычислительный узел и сервисы Владелец узла Доступность, Измене ние сервисов в, узла а сервисов б Многомерные методы анализа данных 1 описательная статистика 2 регрессионный анализ 3 метод главных компонент 4 тройная диаграмма 5 иерархический кластерный анализ 6 метод -средних 7 факторный анализ 8 линейный дискриминантный анализ 9 анализ канонических переменных ГГМ РАН 100 98,873 0 Обработка петролого-геохимических данных 1 построение классификационных диаграмм 2 система идентификации минералов 3 минералогические пересчеты 4 интерпретация состава минерала и разложение на миналы 5 оценка PT условий с помощью геосенсоров ИФЗ РАН 99,952 99,952 0 Обработка спутниковых данных узел в разработке 1 калибровка 2 пространственная привязка 3 атмосферная коррекция ИАПУ ДВО РАН 0 0 0 Обработка естественного языка 1 распознавание понятий в тексте 2 распознавание частей речи Универ ситет Шеффилда 99,963 99,963 0 Структурный анализ публикаций 1 извлечение метаданных из научных статей Варшав ский Уни верситет 100 100 0 Используя полученные результаты, можно сделать вывод, что все территориально рас пределенные узлы, за исключением узла обработки спутниковых данных, находящего в раз работке на текущий момент, показывают высокий уровень надежности для дальнейшего их использования в качестве источника сервисов обработки и анализа данных. Вычислительно-аналитическая среда по обработке и анализу данных для научных иссле дований в геологии httpservice.geologyscience.ru разрабатывается в рамках работ Государ ственного геологического музея им. В. И. Вернадского РАН ГГМ РАН по созданию ин формационно-аналитической геологической среды httpgeologyscience.ru. Авторами предложен подход к организации системы каталогизации и мониторинга тер риториально распределенных вычислительных узлов для вычислительно-аналитической сре ды обработки и анализа геологических данных. Предложенный подход реализован в виде программного модуля, встроенного в вычислительно-аналитическую среду. Предложенные принципы организации каталогизации и мониторинга веб-сервисов по зволяют обеспечить более высокий уровень надежности работы вычислительно-аналити ческой геологической среды, предоставляя пользователю информацию о надежности работы конкретного веб-сервиса в рамках среды. На основе данных подходов разработана про граммная реализация каталога веб-сервисов и системы мониторинга в виде работающего прототипа на основе существующей вычислительно-аналитической геологической среды. 