РЕШЕНИЕ РАСШИРЕННОЙ ЛОГИСТИЧЕСКОЙ ЗАДАЧИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭВОЛЮЦИОННОГО АЛГОРИТМА 

В работе рассмотрены функциональные блоки генетического алгоритма. Определены аргументы и решена задача коммивояжера. Добавлены новые переменные и детализированы вычисления функции через оптимизацию функции времени.

 При современном развитии экономики все более расширяют свои позиции глобальные торговые сети, которые располагают огромным количеством товаров различных наименований, причем в разных странах и на разных континентах. В этих условиях при проектировании бизнес-процессов нельзя не принимать во внимание проблему доставки определенных объемов товара в срок. Иными словами, при формировании запасов приходится решать логистическую задачу, оптимизированную по функции времени с добавлением таких параметров, как расстояние между городами, объем перевозимого товара, скорость выгрузки и загрузки. При этом затраты времени и ресурсов должны 1 быть минимальными. Решая эту задачу, в каждом конкретном случае нужно учитывать множество параметров, оказывающих непосредственное влияние на рассматриваемую систему. Многочисленные исследования показали, что одним из наиболее перспективных способов решения логистических задач являются генетические алгоритмы и основанные на них методы. Точные методы решения можно использовать только для небольшого круга сравнительно простых задач, поэтому на практике применяются приближенные методы. Таким образом, ГА применяются для решения оптимизационных задач с помощью метода эволюции, то есть путем отбора из множества решений наиболее подходящего. Примером могут служить комбинированные задачи, а также задачи, математическое описание которых не является гладкой непрерывной функцией. Здесь минимизируется целая функция, зависящая от порядка конечного числа объектов. Количество вариантов размещения N-объектов и, следовательно, усилий для нахождения минимума целевой функции увеличивается экспоненциально с ростом N. К таким задачам относятся и задачи о коммивояжере. Каждый параметр x это ген, а значения генов аллели. Рассмотрим задачу о коммивояжере, сформулировав ее следующим образом коммивояжеру необходимо посетить N городов, не заезжая в один и тот же город дважды, и вернуться в исходный пункт по маршруту с минимальными затратами. Задача о коммивояжере является классической NP-полной задачей. Она заключается в нахождении кратчайшего гамильтонова цикла в графе. Кроме того, имеет теоретическую ценность, являясь асимптотической оценкой при исследовании различных эвристических алгоритмов, которые затем применимы для решения более сложных задач комбинаторной оптимизации, например, квадратичной задачи о назначениях, частным случаем которой является задача о коммивояжере. Любой ГА можно разбить на два связанных между собой функциональных блока. Первый абстрактный, содержащий функциональность, не зависящую от решаемой задачи. Второй прикладной, который необходимо обеспечивать требуемой информацией для решения новой задачи оптимизации. Применение для решения задач коммивояжера стандартного оператора кроссинговера приводит к большому числу нереальных решений. Применим стандартный оператор кроссинговера. Точка разрыва между четвертым и пятым генами будет находиться в хромосоме. Получаются два потомка P 1324517 и P 6243765. Очевидно, что P и P являются нереальными решениями, поэтому выгодно применять матричное кодирование задачи о коммивояжере. Применение модифицированных операторов кроссинговера позволит найти реальные решения. Например, для хромосомы P матрица задачи о коммивояжере запишется так. Как видно из матрицы, единицами кодируются переходы между генами в хромосоме. Такое кодирование ввиду большого числа нулей является избыточным, хотя наглядно и удобно для преобразования. Пример стандартных генетических операторов для данной кодировки задачи о коммивояжере неэффективен из-за большого количества получаемых нереальных решений. Использование вместо матриц списков связности позволит получить набор строительных блоков, на котором на основе оператора сегрегации и оператора инверсии можно получить набор реальных потомков. Представление задачи в виде матрицы смежности дает возможность анализировать шаблоны, применимые для n-размерной оптимизации ГА. Для данной задачи существует модифицированный оператор кроссинговера, позволяющий гарантированно получать реальные решения. Алгоритм построения оператора кроссинговера для задачи коммивояжера на основе жадной стратегии заключается в следующем. 1. Для каждой пары хромосом случайно выбирается точка разрыва, в качестве номера стартовой вершины берется номер отмеченного гена в хромосоме. 2. Сравнивается частичная стоимость путей, ведущих из текущих вершин в хромосомах-родителях, и выбирается кратчайший из них. 3. Если выбранная таким образом вершина графа уже была включена в частичный путь, берется случайная вершина из числа непросмотренных. Полученной вершине присваивается значение текущей. 4. При преждевременном образовании циклов выбирается другой кратчайший путь. 5. Повторяются пункты 2 и 3, пока не будет построен гамильтонов цикл с квазиминимальной суммарной стоимостью ребер. 6. Конец работы алгоритма. Решение-потомок в алгоритме формируется как последовательность вершин графа в том порядке, в котором они становились текущими 1. На втором этапе, определив аргументы и решения задачи коммивояжера, добавим новые переменные и детализируем вычисления данной функции только через оптимизацию функции времени. Метод генетической оптимизации позволяет отбирать из огромного числа возможных потомков более или менее перспективных, что приводит к значительному сокращению вычислительных операций. Генетический оператор эффективно работает, когда однообразие достигает высокого уровня, совместная эволюция управляет процессом генетического поиска. Отличительными особенностями именно этого алгоритма являются возможность решения стандартной задачи о коммивояжере, а также наложение на нее дополнительных параметров. Наиболее эффективна указанная методика при работе в режиме виртуального предприятия. Разновидность ГА является методом комбинированных эвристик по средствам декомпозиции основной задачи на ряд частных. Таким образом, полученные результаты позволяют сделать вывод о перспективности применения генетических методов для решения логистических задач, возникающих как на этапе планирования, так и на этапе реализации производственных процессов. Основным преимуществом генетических методов можно назвать относительную простоту адаптации алгоритма к различным вариантам постановки задачи. С помощью одного и того же варианта алгоритма можно решить целый ряд схожих задач. Кроме того, этот способ может быть дополнен подходом, суть которого заключается в постепенной корректировке исходных данных в процессе его реализации в зависимости от степени отличия реальных параметров задачи от ранее прогнозируемых. 