АЛГОРИТМ ПРЕДОБРАБОТКИ СИГНАЛА   ИМПУЛЬСНОГО НЕЙТРОННОГО ГАММА-КАРОТАЖА   С УЧЕТОМ СТАТИСТИЧЕСКОЙ ЗАВИСИМОСТИ СОСЕДНИХ ЭЛЕМЕНТОВ СПЕКТРА  

На фоне множества методов проведения геофизических исследований выделяется и является одним из перспективных, за счет возможности определения состава горных пород, импульсный нейтронный гамма-ка ротаж. Однако существуют сложности при интерпретации результатов такого исследования. Полученные после предварительной обработки сигнала, записанного в процессе импульсного нейтронного гамма-каротажа,  спектры гамма-излучения зашумлены и обладают высокой флуктуацией, что влияет на качественную оценку  результатов исследования. Качественная оценка наряду с автоматической важна при работе с каротажными  данными. Она позволяет предотвратить передачу заведомо ложных результатов, а также работу неисправных  приборов.  В данной статье рассмотрен алгоритм, позволяющий уменьшить флуктуацию с учетом статистической зависимости соседних элементов спектра, для улучшения качественной оценки результатов исследования. Так как  спектры сигнала являются случайными величинами, в ходе рассмотрения различных способов обработки  спектров решено применять функции сглаживания, а именно B-сплайн. В процессе применения различных  вариаций параметров B-сплайна к спектрам гамма-излучения оказалось, что квадратичный однородный   B-сплайн с интервалом узлов 7 показал лучшие результаты в достижении цели улучшения качественной  оценки. Таким образом, разработан алгоритм дополнительной предобработки, уменьшающий флуктуацию  спектров гамма-излучения, для улучшения качественной оценки результатов такого геофизического исследования, как импульсный нейтронный гамма-каротаж.   

 Импульсный нейтронный гамма-каротаж ИНГК привлекает к себе особое внимание ввиду уникальной возможности определения химического состава горных пород 1. ИНГК это радиоактивный метод проведения каротажа, при котором при помощи генератора нейтронов происходит кратковременное импульсное облучение горных пород потоком быстрых нейтронов, следующее через одинаковые промежутки времени . Выпущенные генератором быстрые нейтроны взаимодействуют с околоскважинным пространством, содержащим химические элементы замедлители и поглотители. В ходе столкновений или поглощений нейтронов ядра атомов в процессе ядерной реакции испускают гамма-излучение гамма-кванты, которое впоследствии и регистрируется датчиками пробора ИНГК рис. 1. Метод ИНГК предназначен для определения химического состава околоскважинного пространства и пространственно-временных характеристик полученного в ходе ядерных реакций гамма-излу чения 2 3. Несмотря на привлекательность данного метода, существуют сложности качественной оценки зарегистрированных данных, а скорость проведения исследований для решения прикладных задач ограничена. Чем ниже скорость спускоподъемных работ, тем меньше флуктуация в зарегистрированных данных энергетических спектров гамма-квантов. Рекомендуемая скорость каротажа в открытом стволе скважины составляет 4050 мч, что сопоставимо со скоростью бурения и является самым медленным методом геофизического исследования скважин. Однако даже при такой низкой скорости метод не дает необходимого качества отображения зарегистрированных данных для качественной оценки. В силу того что полученные спектры данных зашумлены и обладают достаточно высокой флуктуацией, их качественная оценка затруднена. В данной работе будет рассмотрен алгоритм, позволяющий уменьшить флуктуацию и улучшить возможность качественной оценки зарегистрированных данных ИНГК. Рассмотрим результаты измерения, полученные методом ИНГК, подробнее. Как говорилось ранее, при облучении горных пород быстрыми нейтронами происходят ядерные реакции, при которых быстрые нейтроны передают часть своей энергии ядрам атомов химических элементов, из которых состоит околоскважинное пространство. В процессе упругого и неупругого рассеяния энергии быстрых нейтронов замедляются до энергии тепловых нейтронов 0,025 эВ 4. В результате первых взаимодействий нейтронов с ядрами атомов химических элементов, наиболее вероятно, происходит неупругое рассеяние. При неупругом рассеянии быстрый нейтрон, сталкиваясь с ядром атома, временно им поглощается. Во время поглощения ядро, получив некоторое количество энергии от нейтрона, переходит в возбужденное состояние. Затем нейтрон переиспускается из возбужденного ядра, замедляясь до энергии ниже 1 МэВ, что происходит за 10 10 с 1. Возбужденное ядро, чтобы выйти из возбужденного состояния, за 10 с производит вторичное гамма-излучение испускает гамма-кванты 4. Этот процесс называется ГИНР. Дальнейшее замедление нейтронов происходит при упругом рассеянии. Быстрый нейтрон, сталкиваясь с ядром атома, передает ему часть первоначальной энергии, а сам меняет направление отклоняется и продолжает движение уже с меньшей энергией. Энергия нейтрона передается ядру в виде кинетической энергии из-за чего ядро, с которым произошло взаимодействие, начинает движение. Такое замедление быстрых нейтронов происходит до уменьшения их энергии до энергии тепловых нейтронов, которая наблюдается примерно 10 10 с 1. Упругое рассеяние не сопровождается гамма-излучением. После того как нейтроны замедлились и стали тепловыми, происходят реакции радиа ционного захвата. Такие нейтроны при взаимодействии с ядрами поглощаются. В результате поглощения ядро получает всю энергию от нейтрона и переходит в возбужденное состояние. Чтобы выйти из этого состояния, возбужденное ядро за 10 с производит вторичное гаммаизлучение испускает гамма-кванты 4. Этот процесс называется ГИРЗ. В первые микросекунды измерения происходит регистрация упругих и неупругих взаимодействий, т. е. спектра ГИНР. Далее возникает всплеск излечения гамма-квантов, спектров ГИНР. Так как жизнь тепловых нейтронов в типичных нефтегазовых скважинах колеблется от 100 до 500 мкс 4, спектры ГИНР и ГИРЗ включая спектры от предыдущих всплесков накладываются друг на друга на время, пока живут тепловые нейтроны рис. 2. Прибор ИНГК регистрирует энергии ГИНР и ГИРЗ, которые впоследствии оцифровываются. Таким образом, результатами измерений метода ИНГК являются массивы спектров гамма-квантов, состоящие из значений скоростей счета, соответствующих различным энергетическим окнам, энергия в которых варьируется от 0 до 10 МэВ 4. это интервалы энергий, возникающие после оцифровки данных. В нашем случае оцифровка образовала 1 024 интервала, следовательно, интервалы энергий составляют 0,0098 МэВ. По полученным спектрам ГИРЗ и ГИНР можно определить такие основные породообразующие химические элементы, как углерод C, кислород O, кальций Ca, кремний Si, железо Fe, водород H и др. Энергетические характеристики ГИНР и ГИРЗ для основных породообразующих химических элементов представлены в таблице. Основные породообразующие химические элементы и их характеристики ГИНР и ГИРЗ 6 The main rock-forming chemical elements and their characteristics Gamma Ray Inelastic Scattering GRIS and Gamma Ray Neutron Capture GRNC 4 Элемент Среднее содержание в горных породах, Энергия, МэВ ГИНР ГИРЗ C 0.02298 4.43 4.95, 3.68, 1.26 O 46.89 6.13, 7.12 2.18, 1.09, 3.27 Ca 2.87 3.73, 3.90 1.94, 6.42, 4.42 Si 28.54 1.78, 2.84 3.54, 4.93, 1.27 Fe 4.26 1.24, 2.61 7.63, 7.65, 5.9 Н 0.99985 2.23 Для анализа были взяты данные спектров вторичных гамма-квантов, зарегистрированных во время стоянки на глубине 2963,078 м на месторождении в регионе Среднего Поволжья модулем ИНГК, разработанным во ФГУП ВНИИА, входящем в состав автономного комплекса СКЛ-А-102, созданного в НПП ГА Луч . Во время стоянки было произведено 56 измерений 56 спектров по 1024 значения в каждом. Для анализа было решено взять данные ГИРЗ, поскольку порядок счета их меньше, и, следовательно, флуктуация измерений выше. Все входные данные, полученные после оцифровки, являются целыми и неотрицательными. В ходе первоначального анализа входных данных на основании распределения хи-квад рат 5 было установлено, что значения спектров в энергетических окнах практически всех измерений, соответствуют нормальному распределению. Иначе говоря, каждое значение спектра является случайной величиной. Таким образом, далее каждый спектр будем называть экспериментом, а среднеарифметическое по всем 56-ти спектрам математическим ожиданием. При интерпретации данные представляются в виде графика отношения количества гаммаквантов логарифмическая шкала измерения к индексу энергетического окна от 0 до 1 023. График 20-го эксперимента, измеренного во время стоянки на глубине 2963,078 м, представлен на рис. 3. Далее, в данной статье будет рассмотрен метод, использующий построение B-сплайна для предобработки спектров ГИРЗ, зарегистрированных аппаратурой ИНГК, учитывающий статистические зависимости соседних значений спектров. График полученных значений весов для спектров стоянки на глубине 2963,078 м представлен на рис. 4. Рассмотрены два типа узлов автоматически рассчитанные применяемой функцией interpolate.splrep для языка Python неравноудаленные узлы и наборы вручную рассчитанных равноудаленных узлов с шагом от 2 до 10. Вначале был построен неоднородный узлы не равноудалены друг от друга B-сплайн с автоматически рассчитанными узлами рис. 5. Затем составлены массивы однородных узлов и рассчитаны сами B-сплайны по всем наборам узлов. После этого необходимо было определить, при каком наборе узлов для конкретных экспериментальных данных полученный B-сплайн в большей мере соответствует требуемому результату, а именно имеет наименьшую флуктуацию. Для определения степени флуктуации производилось сравнение результатов построения B-сплайнов с разными наборами узлов с математическим ожиданием. Для расчетов использовалась формула fl, 1 где значение, соответствующее -му энергетическому окну математического ожидания значение, соответствующее -му энергетическому окну аппроксимированной функции с одним из равномерных наборов узлов номер энергетического окна от 1 до 1 024 количество значений. В расчетах не учитывались значения энергетических окон с 1 по 50 и с 800 по 1 024. В энергетических окнах с 1 по 50 имеется быстро растущий пик значений, сильно влияющий на среднее значение по всем измерениям, что, в свою очередь, влияет на определение флуктуации. Кроме того, в связи с величиной значений данные измерения не нуждаются в предобработке для корректной интерпретации. В энергетических окнах с 800 по 1 024 значения варьируются в среднем в интервале от 0 до 2 и не несут при этом необходимой смысловой нагрузки. Таким образом, флуктуация определялась в интервале энергетических окон с 50 по 800. В процессе применения формулы 1 строилась таблица, данные из которой приведены на рис. 6, в которой отображалась степень флуктуации при различных типах и шагах узлов. В результате оказалось, что при применении к спектрам ГИРЗ интерполяции однородным B-сплайном с шагом узлов 7 возникает минимальная флуктуация. Результат сравнения применения однородного B-сплайна с шагом узлов 7 и применения неоднородного B-сплайна с автоматически рассчитанными узлами к экспериментальным данным можно увидеть на рис. 7. Кроме того, на рис. 7 можно заметить, что по сравнению с исходными полученные после обработки спектры лучше поддаются качественной обработке, и мы можем с большей уверенностью выделить пики, соответствующие определенным химическим элементам. Неоднозначность качественной оценки спектров ИНГК усложняет работу данным методом. Автоматический метод оценки и обработки данных, в свою очередь, является несвоевременным, так как данная информация может повлиять на текущий процесс бурения и не всегда оказывается точной. При помощи алгоритма предобработки сигнала ИНГК, позволяющего минимизировать флуктуацию, качественная оценка интерпретатора данных для определения минерального состава горных пород станет более однозначной и информативной. В настоящее время рассмотрен и применен к экспериментальным данным, зарегистрированным во время стоянки на глубине 2963,078 м на месторождении в регионе Среднего Поволжья модулем ИНГК, разработанным во ФГУП ВНИИА, входящем в состав автономного комплекса СКЛ-А-102, созданного в НПП ГА Луч, метод построения сглаживающего квадратичного однородного B-сплайна с шагом узлов 7, который показал положительные результаты в достижении цели уменьшения флуктуации и позволил улучшить метод предобработки спектральных сигналов. Для первичного анализа и определения подходящего метода и его параметров предобработки данных использовался язык программирования Python, для работы со сплайнами библиотека scipy.interpolate для языка Python. В дальнейшем планируется оформить данный алгоритм предобработки данных ИНГК в виде встраиваемого программного модуля в программный комплекс RealDepth5 6, разрабатываемый в ИНГГ СО РАН совместно с НПП ГА Луч. После внедрения модуля будут произведены испытания в полевых условиях. Также планируется расширить возможности алгоритма для применения его к спектрам импульсного нейтрон-нейтронного каротажа. 