ТЕОРЕТИКО-АЛГОРИТМИЧЕСКАЯ БАЗА   И КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДАННЫХ   ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОГО КАРОТАЖА ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ЧАСТОТНОГО СПЕКТРА   ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ ГЕОЛОГИЧЕСКОЙ СРЕДЫ   

    Статья посвящена разработке теоретической базы компьютерного моделирования данных диэлектрического  каротажа с целью обоснования нового импортозамещающего оборудования для каротажа нефтяных и газовых  скважин. Разработаны алгоритмы и реализованы быстрые программы компьютерного моделирования высокочастотных электромагнитных сигналов в рамках слоисто-однородных моделей сред. По результатам масштабного  моделирования амплитудно-фазовых характеристик высокочастотного поля установлена их зависимость от частотного спектра электрофизических параметров. Проведенные исследования позволяют выполнить научное обоснование и оптимальное проектирование новой электромагнитной зондирующей системы.  : компьютерное моделирование, прямая задача, геоэлектрическая модель, электрофизические  параметры, частотная дисперсия, диэлектрический каротаж.   Исследования выполнены в рамках проекта «Идентификация математических моделей акустики, электродинамики и теории упругости» комплексной программы фундаментальных исследований СО РАН «Междисциплинарные интеграционные исследования».  

Электромагнитные методы играют важную роль в комплексе геофизических методов исследования геологической среды в поисковых, разведочных и эксплуатационных скважинах. Современной тенденцией в развитии аппаратурно-методического обеспечения электромагнитного каротажа является создание многочастотных, многоэлементных, многокомпонентных зондовых систем. На этом пути уже преодолены многие технические и методические сложности, такие как глубокая компенсация прямого поля, коммутация пространственнонаправленного условия возбуждение прим, оперативная обработка данных, быстрая передача сигналов, в том числе беспроводным способом, и многое другое. Модификация зондирующих установок, а зачастую создание приборов следующего поколения на новой микропроцессорной и элементной базе есть следствие прорыва в информационно-вычисли тельных технологиях, в частности для каротажных исследований. Каротаж на переменном электрическом токе в области высокий частот 20500 МГц называется диэлектрическим каротажем ДК. ДК предназначен для исследования пространственного распределения диэлектрической проницаемости ДП горных пород. Отечественная аппаратура ДК разработана в 6070-е годы прошлого столетия 1. Развитие теоретической и аппаратурной базы связано с волновым 25 и индуктивным 6 ДК, использующими мегаи гигагерцовый диапазоны частот соответственно. Диэлектрический каротаж на предельно высоких частотах в условиях слабопроводящих сред оперирует приближениями лучевого ряда и кинематической картиной волнового поля 711. В настоящее время в компаниях Halliburton и Schlumberger применяется аппаратура волнового ДК. Она успешно используется в различных геологических условиях, где традиционные комплексы геофизических исследований и подходы к интерпретации недостаточно эффективны 1215. Наряду с аппаратурой ДК изучение ДП горных пород проводят по данным электромагнитного каротажа в диапазоне частот от сотен килогерц до единиц мегагерц. При этом основные результаты интерпретации данных ЭМК связывают с выявлением эффекта частотной дисперсии комплексной УЭП, определением ДП для оценки характера насыщения пород-коллекторов и изучением глинистых отложений 1626. В связи с повсеместным вовлечением в изучение новых типов геологических залежей, в том числе с трудноизвлекаемыми запасами, существенно усложняется и расширяется круг задач скважинной геоэлектрики. Это приводит к необходимости создания новых электромагнитных методов исследования геологической среды, разработки новых подходов в решении прямых и обратных задач электродинамики, а также использования новых реалистичных интерпретационных моделей. Текущее развитие теоретико-методической базы электромагнитных зондирований геологических сред связано с вовлечением математического аппарата, учитывающего как сложную геометрическую структуру объектов, так и различные эффекты взаимодействия и распространения электромагнитного поля в горных породах. Чрезвычайно актуальными в последние годы стали задачи геоэлектрики в геологических средах, имеющих высокие значения удельного электрического сопротивления, характерные для флюидонасыщенных карбонатных и высокобитуминозных терригенных коллекторов. В последнее десятилетие наблюдается большой интерес к исследованию механизмов и установлению зависимостей электромагнитных свойств горных пород от возбуждаемого поля на основе измерений в скважинах, лабораторных исследований на образцах керна и математического моделирования 23 2734. Дисперсия электрофизических параметров горных пород наблюдается и при изучении нефтегазовых скважин с применением высокочастотного электромагнитного каротажа. Здесь используется промежуточный диапазон частот от 875 кГц до 14 МГц, где влияние на сигнал оказывает не только диффузионные, но и волновые процессы в среде 1922. Современное состояние и развитие ДК детально проанализировано С. М. Аксельродом 27. Однако в связи со сложной структурой объекта на микрои макромасштабах исследования, а именно его пространственной неоднородностью и контрастностью физических характеристик в областях моделирования, в теории электромагнетизма до настоящего времени не существует единого математически обоснованного подхода к решению этого класса задач. Большие перспективы вовлечения в разработку глубокозалегающих юрских и палеозойских залежей обуславливают настоятельную необходимость опережающего развития геофизических технологий для этих слабо изученных объектов. В настоящей работе выполняется изучение возможностей новых методов электромагнитных зондирований с использованием математического моделирования в реалистичных постановках применительно к изучению новых типов залежей с трудноизвлекаемыми запасами. Для восстановления частотного спектра электрофизических параметров предлагается использовать широкий диапазон частот от 20 до 500 МГц, где влияние как удельного электрического сопротивления УЭС, так и относительной диэлектрической проницаемости ОДП, на измеряемые электромагнитные сигналы значительно. Датчики прибора прижаты к стенке скважины для того, чтобы увеличить чувствительность измеренных данных к параметрам пласта, особенно на высоких частотах и в проводящем буровом растворе, где сигналы быстро затухают. Генераторная и приемные катушки расположены соосно скважине в двух приемных катушках измеряется разность фаз и затухание амплитуды э.д.с. или магнитного поля. Длины зондов составляют от 0,1 до 0,8 м, база трехкатушечного зонда равна 0,2. Длины выбраны исходя из возможности технической реализации и с учетом минимально допустимого уровня э.д.с. в приемных катушках. Данная конструкция допускает следующие упрощения при моделировании источник электромагнитного поля можно считать точечным магнитным диполем, вычисление электромагнитного поля для дальнейшей трансформации в разность фаз и затухание амплитуды можно также производить в точке, характеризующей положение измерительной катушки. Рассмотрим задачу о поле вертикального магнитного диполя в цилиндрически-слоистой среде рис. 1. Диполь находится в первом слое скважине, плотность тока в нем изменяется по закону . Для решения задачи используется метод разделения переменных 35 36. В первом слое с источником электромагнитное поле представляется в виде суммы нормального и аномального поля, . 1 Поля, а также поля в -м слое, подчиняются уравнениям Максвелла, . 2, . 3 Здесь комплексная проводимость, 0,0, магнитный ток, момент диполя, площадь генераторной катушки, число ее витков, функция источника, координата источника, координата приемника, . На границах цилиндрических слоев тангенциальные компоненты электромагнитного поля непрерывны, 0, 0, 2, . 4 Индексом обозначена или -компонента поля. Квадратные скобки в формуле 4 означают скачок функции. Уравнения. 24, а также условия убывания поля на бесконечности и конечности поля на оси скважины однозначно определяют электромагнитное поле в произвольной точке модели среды. Будем искать аномальные поля, предполагая, что нормальные поля, известны. Определим прямое и обратное преобразование Фурье, 1, . 2 5 Из уравнений 3 получаем, что Фурье-трансформации тангенциальных компонент выражаются через Фурье-трансформации вертикальных компонент следующим образом 1, 1, 1, 1, 6, а последние подчиняются уравнениям 1 1 0, 1 1 0. 7 Уравнения 4 преобразуются к виду, 1 1, 1 1 . 8, 2, 0, 0, 1 0, 1 0. 9 Разложим, и, в ряды по угловой координате cos sin, cos sin, cos sin, cos sin . 10 Здесь и далее, cos, sin, cos, sin, 2 cos . Подставляя уравнение 10 в 79, получаем уравнения 1113, определяющие неизвестные функции, угловые гармоники 1 0, 1 0. 11, 1 1, 1 1 . 12 0, 0, 1 0, 1 0, 2, . 13 Решение уравнений 11 есть линейная комбинация модифицированных функций Бесселя 37,Re 0. 14 Используя условия, 0 и, 0, получаем 0 . Оставшиеся коэффициенты, 1, и, 2, 1 могут быть определены из граничных условий 12, 13. Способ определения угловых гармоник для нормального поля, входящих в граничные условия, следующий. Функция источника из уравнения 2 записывается в виде, . К уравнению 2 применяется преобразование Фурье по всем координатам, в результате чего получается алгебраическое уравнение для, в то время как 0 . Выполняя обратное преобразование Фурье по координатам, для полученного выражения для магнитного поля и разлагая в ряд определенное таким образом, имеем, 1, 2, 0 2 0, 0. 15 Учитывая 15, получаем 0, 1, и 0, 2, 1 . Чтобы определить ненулевые коэффициенты, используется уравнение 14, а 12 и 13 представляются в матричной форме, ... 1,2 . 16 0 0 0 0, 17 1 0 1 0 . 1 0 1 0 18, . 1,2 это первый и второй столбцы матрицы . 0, . Множитель учтен в последующем выражении 20. Из уравнений 16 с использованием 17 и 18 определяются неизвестные коэффициенты, а соотношения 10 и 14 дают выражение для Фурье-трансформации магнитного поля в первом слое cos . 19 Применяя обратное преобразование Фурье 5 к и, а также используя четность подынтегральных функций, окончательно имеем cos cos, 1 3 3,Re 0. 2 20 Отметим, что решение задачи об электромагнитном поле, возбуждаемом смещенным с оси скважины магнитным диполем, выполнено в 38. На основе полученного решения разработан вычислительный алгоритм для быстрого моделирования электромагнитных сигналов диэлектрического каротажа и выполнена его программная реализация. Высокая точность вычислений и быстродействие компьютерной программы достигается путем представления полученного решения в виде, сокращающем число вычислительных операций, использования необходимой нормировки, предотвращающей экспоненциальный рост затухание компонентов решения, схем эффективного интегрирования быстро осциллирующих слабозатухающих функций и суммирования медленно сходящихся рядов Фурье. Разработка программы сопровождается оценками точности и обязательным внутренним и внешним тестированием. Компьютерная программа написана на языке программирования Fortran 77 и работает под операционной системой Microsoft Windows. Цель данного исследования выяснить, как ведут себя электромагнитные сигналы в интересующем диапазоне значений электрофизических параметров, установить чувствительность сигналов к изменению параметров, что обеспечит в последующем возможность определения частотного спектра УЭС и ОДП в результате инверсии данных диэлектрического прибора. Для анализа поведения сигналов при изменении УЭС и ОДП выбрана модель среды скважина пласт. УЭС скважины 2 Омм, ОДП 1, радиус 0.108 м. Учитывая конечный размер катушек, при моделировании источник и приемник электромагнитного поля были расположены на расстоянии 1 см от стенки скважины. На рис. 2 приведены зависимости разности фаз и затухания амплитуд от УЭС и ОДП пласта для зонда 0,5 м на частотах 20500 МГц. На низкой частоте 20 МГц рис. 2, преобладает зависимость измеряемых сигналов от сопротивления, чувствительность к диэлектрической проницаемости повышается при увеличении УЭС, особенно для разности фаз. На частоте 100 МГц рис. 2, для сопротивлений меньше 10 Омм разность фаз зависит как от УЭС, так и от ОДП, при увеличении сопротивления зависимость от УЭС практически исчезает, исключая только малые значения ОДП. Для затухания амплитуд зависимость от УЭС и ОДП наблюдается во всем диапазоне параметров, но для высоких значений УЭС и ОДП на фоне небольших отрицательных значений сигнала. Видимые артефакты резкая смена цвета на рисунках, отражающая уровень сигнала связаны с переходом значения э.д.с. через ноль. На высокой частоте 500 МГц рис. 2, зависимость разности фаз от УЭС еще более ослабевает. Затухание амплитуд чувствительно и к УЭС, и к ОДП. В целом на высоких частотах 100500 МГц разность фаз и затухание амплитуд ведут себя качественно по-разному, что видно при сравнении рисунков разность фаз слабо зависит от сопротивления, а для амплитуды сохраняется зависимость от обоих параметров. При уменьшении длины зонда снижается уровень сигнала, а качественное поведение сигналов сохраняется и соответствует описанному выше. Также на высокой частоте количество переходов э.д.с. через ноль сокращается картина распределения уровня сигналов становится более гладкой. При увеличении длины зонда уровень сигналов увеличивается, на высокой частоте количество переходов э.д.с. через ноль возрастает, а основные выводы о поведении сигналов остаются в силе. Так как определение УЭС и ОДП происходит на одной частоте по измеренным разности фаз и затуханию амплитуд в нескольких трехкатушечных зондах, то, возможно, целесообразно иметь больше рабочих частот пять-восемь в диапазоне от 20 до 500 МГц для обеспечения устойчивости подбора электрофизических параметров с использованием сглаживания частотных спектров. Таким образом, в выбранном частотном и геометрическом диапазонах конструктивных параметров прибора существует устойчивая зависимость измеряемых характеристик от электрофизических параметров пласта, пересекаемого скважиной. Разность фаз и затухание амплитуд демонстрируют качественно разное поведение, являясь, таким образом, независимыми измерениями, что важно для надежной инверсии данных диэлектрического зонда. Для развития методов и создания новых приборов электромагнитных зондирований в скважинах выполнена разработка теоретической базы математического моделирования данных диэлектрического каротажа, необходимая для установления возможностей его применения к изучению залежей углеводородов с трудноизвлекаемыми запасами. Разработаны быстрые программно-алгоритмические средства численного моделирования высокочастотных электромагнитных сигналов на основе полученного решения прямой задачи диэлектрического каротажа в рамках слоисто-однородных моделей сред. Масштабное моделирование и сравнительный анализ амплитудно-фазовых характеристик высокочастотного электромагнитного поля позволили установить их устойчивую зависимость от частотного спектра электрофизических параметров в широком диапазоне частот от 20 до 500 МГц. Расчеты показали, что на измеряемые электромагнитные сигналы значительное влияние оказывают и УЭС, и ОДП. Разработанная теоретическая база и всесторонний анализ результатов численного моделирования в дальнейшем позволит выполнить научное обоснование параметров и оптимальное проектирование конфигурации новой электромагнитной зондирующей системы, предназначенной для изучения электрофизических свойств залежей углеводородов с трудноизвлекаемыми запасами. 