СЕРВИС-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД К МОДЕРНИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННО-ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ СЕТИ ВУЗА 

В работе предложены направление и этапы модернизации информационно-вычислительной сети вуза с использованием сервис-ориентированного подхода, позволяющего перейти от монолитных приложений к набору распределенных слабосвязанных сервисов, на основе которых можно генерировать процессы управления и сопровождения. Применение данной технологии позволяет повысить масштабируемость, управляемость и гибкость информационно-вычислительной сети вуза.

 Современный вуз это крупная организация, насчитывающая десятки тысяч человек, большую часть из которых составляют студенты и преподаватели. Основной является образовательная деятельность вуза, которая ведется кафедрами, факультетами и институтами, входящими в его состав. В учебное заведение могут входить научноисследовательские, научно-производственные и промышленные предприятия, организации связи, научного обслуживания, информационных технологий и пр. По причине разнообразия и большого объема решаемых задач ИВС имеет гетерогенную структуру. Стандартная архитектура ИВС вуза показана на рисунке 1. Использование различных архитектур и технологий, большого многообразия ПО на кафедрах и факультетах, в системе управления вузом, подразделениях обеспечения обусловливает объективную ресурсоемкость процессов управления и сопровождения ИВС и решения задач развития сети. Поэтому необходимо определить направление развития ИВС вуза с целью повышения управляемости ею, гибкости и масштабируемости. Основными функциями ИВС вуза являются автоматизация и информационно-аналитическое обеспечение процессов управления вузом и образовательным процессом, а также сопровождение образовательных и вспомогательных технологических процессов. Задачи сопровождения учебного процесса в значительной степени решаются бессистемно, децентрализованно, непосредственно в подразделениях, что связано прежде всего с их меньшим приоритетом и большей неоднородностью с точки зрения используемого ПО. При этом для успешного решения задач по предоставлению образовательных услуг, в том числе в рамках системы менеджмента качества, решению задачи информационного обеспечения должно уделяться не меньше внимания. Важность решения задачи повышения уровня ИВС сопровождения образовательного процесса отмечается многими российскими и зарубежными учеными. На государственном уровне для поддержки процессов использования новых информационных технологий в образовании ведутся работы в рамках приоритетного национального проекта Образование ФЦП Развитие единой образовательной информационной среды, разработана концепция информатизации сферы образования России. Развитие технологий и архитектур создания ИВС крупных организаций, к которым и относится ИВС вуза, прошло несколько этапов. Основной исходной формой ИВС была их реализация в виде монолитных систем. Дальнейшим развитием стало использование двухкомпонентных объектно-ориентированных моделей. Net и J2EE. Основным достоинством SOA по сравнению с указанными выше архитектурами является возможность построения слабосвязанных приложений, что расширяет масштабируемость и повышает управляемость создаваемых ИВС. В соответствии с концепцией SOA первоочередным направлением развития ИВС является объединение гетерогенных систем на основе развертывания комплекса систем баз и банков данных, содержащих информацию о различных направлениях деятельности и предоставляющих ее внешним сервисам на основе стандартизованного интерфейса, например XML. Предоставление доступа к различным сервисам в SOA реализуется с помощью механизмов стандарта UDDI, позволяющих регистрировать и отображать набор сервисов вуза. Возможности сервисов описываются с использованием языка WSDL 1. Администрирование ИВС также должно быть реализовано на основе сервиса. Архитектуру ИВС вуза на основе SOA-технологий можно представить в виде многоуровневой схемы, включающей отдельные прикладные и служебные сервисы, а также их объединения, реализованные посредством механизма связывания. Отдельные бизнес-процессы вуза в рамках основного вида деятельности реализуются путем использования связывания нескольких прикладных сервисов. К примеру, одним из основных бизнеспроцессов вуза является чтение курса лекций. В вузах для развития ИВС широко внедряется технология SOA. В первую очередь реализуются компоненты, связанные с разработкой стандартов и реализацией базиса бизнес-проекта модернизации ИВС. Например, в Высшей школе менеджмента СПбГУ разработан проект ИС, реализованный с использованием концепции SOA, в котором в качестве сервисов объединены кадры, бухгалтерия, управление учащимися, охранные системы информационной безопасности, БД, портал 2. В Воронежском государственном университете реализуется дальнейшее совершенствование ИВС управления вузом и учебным процессом на основе данной технологии 3. Саратовский государственный университет реализует постепенный переход на данную концепцию 4. Важным вопросом является развитие качества сервисов, используемых для предоставления информационно-аналитических услуг в целях сопровождения учебного процесса. Широкое распространение нашло предоставление доступа к вычислительным ресурсам, в том числе к удаленным ресурсам grid-сетей, с использованием SOA-технологии 5, 6. Проект развития ИВС должен быть реализован в соответствии со стандартами серии ISOIEC 152882008, на основе которых необходимо определить этапы и процессы жизненного цикла ИВС и сервисов. Согласно исследованиям в области разработки крупных проектов, это позволяет минимизировать стоимость ошибок за счет их своевременного обнаружения и устранения. Разработка проекта ИВС вуза должна осуществляться целенаправленно, с привлечением профессорскопреподавательского состава, обучаемых, подразделений администрирования и сопровождения ИВС, опираясь на научные изыскания в области повышения качества образования с использованием информационных технологий и организации крупных ИВС. Реализация и развитие сервисов сопровождения учебного процесса должны происходить совместно с развитием сервисов управления вузом. Последовательность разработки и внедрения сервисов, а также организации эффективных бизнес-процессов на их основе должна определяться целями и задачами модернизации ИВС вуза. Показателями эффективности внедрения сервисов в ИВС могут выступать объем сокращения нагрузки профессорско-преподавательского состава и обучаемых в рамках выполнения операций бизнес-процессов на основе сервиса предполагаемая частота использования сервиса количество сотрудников и клиентов вуза, использующих сервис прогноз целевого эффекта уровня компетенции выпускника. Критерием выбора первоочередного сервиса для внедрения выступает критерий превосходства по одному из указанных выше показателей или их свертке. Анализ выполненных проектов по модернизации ИВС на базе SOA-технологии 26 позволяет сделать вывод об эффективности ее использования в ИВС учебного заведения. В первую очередь, опыт применения показывает, что сокращаются затраты на совокупное владение ИВС, повышается управляемость системы, увеличиваются масштабируемость и скорость внедрения новых информационных технологий как в управление вузом и учебным процессом, так и в сопровождение образовательных процессов. В статье рассмотрено направление развития ИВС вуза, связанное с внедрением SOA-технологий. Представлены перспективная структура ИВС вуза и план модернизации, позволяющий осуществить переход к новой архитектуре без значительных ресурсных затрат. В работе проведен анализ опыта развертывания SOA-сетей, результаты которого показывают повышение эффективности функционирования ИВС вуза за счет улучшения управляемости, масштабируемости, скорости развертывания дополнительных сервисов. Использование сервис-ориентированных технологий позволяет расширить возможности по управлению учебным процессом и по его сопровождению за счет обеспечения повторяемости использования новых информационных технологий и повышения эффективности предоставления доступа к разделяемым ресурсам. 