СОЗДАНИЕ СИСТЕМЫ   АВТОМАТИЧЕСКОГО РЕФЕРИРОВАНИЯ НАУЧНЫХ ТЕКСТОВ 

Описан новый метод автоматического реферирования текстов. На основе предложенного метода создана система, позволяющая получать краткие аннотации научно-технических текстов и определять их темы. Процесс реферирования состоит из пяти основных шагов: предобработка, риторический анализ и преобразование текста,  оценка весов, выбор предложений и сглаживание. Предлагаемый метод формирует аннотацию на основе наиболее  значимых предложений исходного документа. Значимость предложений частично определяется в процессе риторического анализа, который выполняется с помощью дискурсивных маркеров и коннекторов. Также учитываются  технических текстах. Для извлечения ключевых слов и определения тем текста применялась аддитивная регуляризация тематических моделей.  : автоматическое реферирование, теория риторических структур, дискурсивные маркеры, аддитивная регуляризация, тематические модели.  

Ввиду стремительного увеличения объемов текстовой информации в Интернете активные исследования в области компьютерной лингвистики сохраняют свою актуальность. Разработка алгоритмов и создание систем автоматического реферирования, поиска и извлечения информации, классификации и кластеризации текстовых документов по-прежнему являются сложными задачами. Подход, основанный на применении дискурсивного анализа, используется довольно широко для решения различных задач компьютерной лингвистики. Подробный обзор литературы, представленный в работе 1, показывает, что в большинстве случаев дискурсивный анализ способен улучшить качество автоматических систем на 444 в зависимости от конкретной задачи. В работе 2 теория риторических структур применяется для определения важных предложений в документе. Автор представляет входной текст в виде набора деревьев и предлагает использовать алгоритм ограничений для объединения этих деревьев. Далее применяется несколько эвристик для выбора более подходящих деревьев при формировании реферата. Автоматизированная многоязычная система реферирования текста SUMMARIST описана в 3. Эта система сочетает в себе методы понятийного уровня знаний о мире, методы информационного поиска и статистические методы. Алгоритм состоит из трех этапов идентификация темы, интерпретация и генерация. SUMMARIST формирует аннотации на пяти языках английском, японском, испанском, индонезийском и арабском. Система автореферирования научных статей, основанная на дискурсивном анализе, описана в 4. В ней определены семь риторических категорий. Автор работы 5 применил теорию риторических структур для создания графического представления документа. На основе структурного анализа текста вычисляются веса предложений, из которых в итоге получается краткая аннотация. В работе 6 обсуждается создание реферата, содержащего не только информацию из одного конкретного документа, но и дополнительные знания из других, похожих на него по тематике документов. С. Митхун описывает подход, базирующийся на схемах, для формирования аннотаций на основе запросов, в которых используются структуры дискурса 7. Этот подход выполняет четыре основные задачи, а именно категоризация вопроса, идентификация риторических предикатов, выбор схемы и обобщение. Автор создал систему BlogSum и оценил ее производительность относительно релевантности и согласованности вопросов. Полученные результаты показывают, что предлагаемый подход решает проблему несоответствия и дискурсивной несогласованности автоматически созданных рефератов. Исследования в этой области для английского языка достигли достаточно высокого уровня, но для текстов на русском языке данная область изучена сравнительно мало. Анализ подходов для решения проблемы автоматического формирования рефератов научно-техниче ских текстов на русском языке проводился российскими учеными в работах 8 9 . В исследовании 8 описаны методы и алгоритмы, учитывающие нелинейный и иерархический характер текста. С помощью риторических отношений решается проблема экстракции извлечения фрагментов текста. С. А. Тревгода разработал систему, основанную на правилах вывода и узкоспециализированном словаре, ключевых фраз. Гибридный подход, предложенный П. Г. Осмининым 9, сочетает методы экстракции и абстракции. Этот подход был реализован автором в системе реферирования, ориентированной на автоматический перевод. Описанная система построена для текстов по теме математическое моделирование. Были использованы не только риторические структуры, но и глаголы из предметной области математической логики. С помощью найденных ключевых слов определяется вес предложения, затем полученная аннотация формируется в соответствии с шаблонами. Некоторые особенности риторических отношений описаны в работах 10 11 . Там также формулируются утверждения о свойствах этих признаков. Работа 12 описывает опыт построения корпуса на русском языке, содержащего дискурсивные маркеры. Корпус общедоступен, включает в себя тексты разных жанров, таких как научный, научно-популярный, новостной. Прежде чем использовать теорию риторических структур, ее приходится адаптировать для конкретного языка. Это связано с грамматическими особенностями. В своей статье авторы предлагают иерархию риторических отношений, которая, согласно их исследованиям, является наиболее удобной и корректной для работы с текстами на русском языке. В нашей работе описывается подход, позволяющий получать краткие аннотации научнотехнических текстов и определять их темы. Предлагаемый метод формирует аннотацию на основе наиболее значимых предложений исходного документа. Значимость предложений частично определяется в процессе риторического анализа. Для определения тем текстов применяется метод аддитивной регуляризации тематических моделей АРТМ 13. Этот метод позволяет решить проблему неединственности и неустойчивости при помощи введения дополнительных ограничений на требуемое решение. В качестве регуляризаторов могут использоваться сглаживание и разреживание распределений терминов в темах, сглаживание и разреживание распределений тем в документах и др. Теория риторических структур одна из наиболее широко используемых теорий организации текстов 14. Согласно ей, изначально текст делится на неперекрывающиеся фрагменты, а именно на элементарные дискурсивные единицы ЭДЕ. Кроме того, последовательные ЭДЕ связаны риторическими отношениями. Эти части известны как элементы, из которых строятся более крупные фрагменты текстов и целые тексты. Каждый фрагмент по отношению к другим фрагментам выполняет определенную роль. Текстовая связь формируется с помощью тех отношений, которые моделируются между фрагментами в тексте. В теории риторических структур можно определить два типа ЭДЕ. Один из них, называемый ядром, считается наиболее важной частью высказывания, другой, называемый сателлитом, поясняет ядро и считается вторичным. Ядро содержит основную информацию, тогда как сателлит содержит дополнительную информацию о ядре. Сателлит часто непонятен без ядра. Между тем выражения, в которых сателлит удален, могут быть поняты лишь в некоторой степени. Рассмотрим следующий пример, Elaboration Для удобства введем следующие обозначения ядро маркер сателлит предикат для ЭДЕ, которая является ядром предикат для ядра, которое начинается с прописной буквы, т. е. находится в начале предложения предикат для ЭДЕ, которая является сателлитом предикат для сателлита, который начинается с прописной буквы маркер с прописной буквы символ пунктуации, аргументом может быть ., . Теперь приведенный пример может быть представлен в виде формулы исчисления предикатов . .. В предлагаемом подходе риторический анализ используется на этапе построения квазиреферата. Под квазирефератом понимается перечень наиболее значимых предложений текста. Упрощенно этот этап можно описать следующим образом. Сначала необходимо найти в тексте ядерные ЭДЕ. Далее следует преобразовать высказывания, содержащие эти ЭДЕ, так, чтобы получился сокращенный текст, являющийся промежуточным между исходным текстом и готовой аннотацией. В зависимости от разных маркеров и дискурсивных отношений эти преобразования будут разными. Для формального описания действий, выполняемых системой, было принято решение использовать логику предикатов первого и второго порядков. Согласно обозначениям, введенным в предыдущем разделе, для рассмотренного примера действия, выполняемые системой на этом этапе, могут быть записаны в таком виде . . . . . А именно, вначале надо найти маркер, потом необходимо удалить его вместе с сателлитом, оставив предыдущее предложение, которое является ядерным ЭДЕ. Для предикатов, представленных выше, мы ввели специальные, которые выполняются для создания квазиреферата. Они зависят от некоторых глаголов, существительных, маркеров и коннекторов. это слова или фразы, которые не имеют реального лексического значения, но вместо этого обладают важной функцией формировать разговорную структуру, передавая намерения говорящих. Примеры маркеров и действий, связанных с ними, приведены в табл. 1. группы слов, заменяющие маркеры и характеризующие определенные риторические отношения. Коннекторы обеспечивают связь между фразами, они показывают семантическую неполноту предложения. Например, и т. д. табл. 2. Действия для маркеров Риторические отношения Маркеры Действия 1 Elaboration Кроме того SAVEDELETE 2 Cause-Effect Поэтому DELETESAVE 3 Contrast Однако SAVEDELETE 4 Restatement Другими словами SAVEDELETE 5 Elaboration Например SAVEDELETE 6 Evidence Таким образом DELETESAVE Действия для коннекторов Риторические отношения Коннекторы Действия 1 Elaboration В связи с этим SAVESAVE 2 Elaboration Вместе с тем DELETESAVE 3 Elaboration Тем самым SAVESAVE Во время исследования мы создали словарь, состоящий из 121 маркеров и коннекторов, 120 существительных и 108 глаголов с весами, которые часто встречаются в научных и технических текстах. Всего было рассмотрено восемь действий. Ниже описаны некоторые действия. DELETESAVE это действие удаляет предыдущее предложение и сохраняет предложение с заданным маркером. SAVEDELETE это действие сохраняет предыдущее предложение и удаляет предложение с заданным маркером. SAVESAVE это действие полностью сохраняет предложение с заданным маркером и предыдущим предложением. Как известно, в сложноподчиненном предложении выделяются главное и придаточное предложение. В этом случае ЭДЕ более низкого уровня вложены в ЭДЕ более высокого уровня. Для описания действий с вложенными ЭДЕ удобнее использовать предикаты второго порядка. Чтобы проиллюстрировать, как текст преобразуется в случае вложенных ЭДЕ, приведем следующий пример Для того чтобы записать преобразования в формальном виде, добавим следующие обозначения ядро в придаточном предложении сателлит в придаточном предложении предикат для ядра предикат для ядра, начинающегося с прописной буквы предикат для сателлита предикат для сателлита, начинающегося с прописной буквы маркер. . . . ., ., . . ., где . Следует отметить, что использование формализмов логики первого и второго порядка с данной целью пока недостаточно исследовано. В будущем, возможно, придется дополнить этот формализм, чтобы учитывался порядок следования элементов в тексте. Пусть текст статьи, очищенный после предварительной обработки и состоящий из предложений .,..., представляет собой набор дискурсивных маркеров и коннекторов, которые содержатся в этом тексте.,..., представляет собой набор глаголов и существительных, которые часто встречаются в научных и технических текстах. В нашем понимании задача реферирования состоит в том, чтобы найти преобразование текста в реферат такое, что, . Тогда алгоритм построения реферата можно записать в виде последовательных этапов. 1. Предобработка текста. На этапе предварительной обработки из исходного текста удаляются все изображения, таблицы, предложения с формулами, информация об авторах и библиографические ссылки. Авторские аннотации были убраны и отдельно сохранены, чтобы потом можно было оценить систему, путем сравнения результата с исходной аннотацией. 2. Риторический анализ и преобразование текста. На этом шаге обнаруживаются пред ложения, содержащие дискурсивные маркеры и коннекторы. К этим предложениям при меняются определенные действия см. выше. В результате получается квазиреферат, . 3. Оценка весов предложений. Для формирования аннотации подсчитываются веса предложений. Опишем эту процедуру подробнее. Пусть произвольное предложение квазиреферата . При вычислении веса каждого предложения квазиреферата учитывается наличие в этом предложении ключевых слов или многословных терминов, дискурсивных маркеров и коннекторов, а также некоторых слов, которые характерны для научных текстов. Для извлечения из текстов многословных терминов используется алгоритм Turbotopics, разработанный для определения значимых -грамм в английских текстах 15. В ходе создания системы мы адаптировали алгоритм Turbotopics для работы с текстами на русском языке. В итоге вес каждого предложения вычисляется по следующей формуле 1 1 1, где,..., множество ключевых слов и многословных выражений,..., множество значимых глаголов и существительных, которые часто встречаются в научных текстах,..., множество дискурсивных маркеров и коннекторов . 4. Выбор предложений. Из полученного набора предложений см. п. 2 для аннотации отбираются только те, вес которых см. п. 3 превышает заданную пороговую величину, где 0,15 является константой, которая определяется эмпирически. 5. Операция сглаживания процедура преобразования текста, позволяющая получить связный текст из разрозненных фрагментов и при необходимости дополнительно сократить его. Например, в процессе сглаживания заменяются или удаляются некоторые слова или словосочетания и т. д. В табл. 3 приведены примеры предложений до сглаживания и после него. Примеры сглаживания До сглаживания После сглаживания Данное преимущество TD-методов часто имеет решающее значение при использовании в ИС РВ, в некоторых ситуациях эпизоды могут быть настолько продолжительными, что задержки процесса обучения, связанные с необходимостью завершения эпизодов, будут слишком велики. Данное преимущество TD-методов часто имеет решающее значение при использовании в ИС РВ., использование БСД позволяет анализировать лишь один из возможных диагнозов., использование БСД позволяет анализировать лишь один из возможных диагнозов. Для сглаживания предложений используются шаблоны и индикаторы. Мы рассмотрели два типа шаблонов для удаления фрагментов предложений в случае когда аннотация получилась длиннее 250 слов и для дополнения в случаях, когда в аннотацию попал фрагмент незаконченного предложения. комбинации слов, влияющие на вес предложения. В состав индикаторов входят определенные значимые слова, которые мы включили в созданную лингвистическую базу знаний. Примеры индикаторов и действий, связанных с ними, представлены в табл. 4. В данный момент рассмотрено 95 индикаторов. Действия для индикаторов Индикатор Действие Результат 1 В нашей статье REPLACE В статье 2 Существенным является DELETEUNTILDOT 3 Следует подчеркнуть DELETECOMMA 4 Важным представляется REPLACE Действия, используемые при сглаживании REPLACE замена индикатора на другое слово или словосочетание, или удаление данного индикатора DELETEUNTILDOT удаление до конца предложения, начиная с данного индикатора DELETECOMMA удаление фрагмента предложения до следующей запятой DELETE удаление всего предложения. В ходе данной работы была разработана система, блок-схема которой представлена далее Тематическое моделирование заключается в построении модели некоторой коллекции текстовых документов. В такой модели каждая тема представляется дискретным распределением вероятностей слов, а документы дискретным распределением вероятностей тем. В настоящее время существуют разные методы тематического моделирования, такие как PLSA, LDA, ARTM. Главное преимущество тематических моделей в сравнении с нейронными сетями заключается в том, что они хорошо поддаются интерпретации, пользователю понятны причины обнаружения определенных тем в тексте и структура самих тем. Кроме того, часто требуется, чтобы тематические модели учитывали разнородные данные, выявляли динамику тем во времени, автоматически разделяли темы на подтемы, использовали не только отдельные ключевые слова, но и многословные термины и т. д. Чтобы выбрать алгоритм тематического моделирования, мы провели ряд экспериментов, результаты которых представлены в работе 16 . Б ыло принято решение использовать алгоритм ARTM в реализации библиотеки BigARTM 17. Благодаря своей универсальности и гибкости настройки параметров моделей ARTM позволяет комбинировать регуляризаторы, тем самым комбинируя тематические модели. Этот метод гарантирует единственность и устойчивость решения. У ARTM не наблюдается увеличение количества параметров модели с ростом числа документов, поэтому он может применяться к большим наборам данных. Кроме того, предложенная нами модификация позволяет использовать не только однословные, но и многословные выражения, что, на наш взгляд, повышает интерпретируемость модели. Наша система была протестирована на коллекции из 261 научной статьи на русском языке. Эта коллекция собрана на основе выложенных в открытом доступе архивов журналов Программные продукты и системы за 20132017 гг. Далее приведен пример сравнения автоматически полученной и авторской аннотаций. Пока не существует общепринятого эффективного способа автоматической оценки систем автореферирования 18. Во-первых, мы пробовали оценить качество полученных аннотаций при помощи метрики ROUGE, основанной на подсчете количества совпадающих элементов в сравниваемых текстах, например, -грамм или предложений 19. В метрике ROUGE в случае подсчета совпадающих предложений текст аннотации рассматривается как последовательность предложений. Основная идея состоит в том, что чем длиннее самая длинная общая подпоследовательность двух предложений в сравниваемых аннотациях, тем более похожими считаются эти две аннотации. Как правило, используют -меру на основе для оценки сходства между двумя величинами длиной и длиной, считая, что является образцом для сравнения, а просматриваемый элемент. Точность, полнота и -мера согласно ROUGE определяются следующим образом, 1, где, длина самой длинной общей подпоследовательности и, а . Были получены следующие значения метрики ROUGE точность 32,8, полнота 59,04, -мера 34,47 . К сожалению, в работах 8 9, которые описывают системы обработки текстов на русском языке, не приводятся значения метрики ROUGE, поэтому нет возможности сравнить эти результаты с нашими. Также мы пришли к выводу, что некорректно сравнивать результаты работы нашей системы с результатами работы систем для английского языка, такими как, например, 20, поскольку низкие значения ROUGE могут быть связаны с особенностями языкового строя. В частности, русский язык является флективным языком с развитой морфологией, к тому же порядок слов в русском языке относительно свободный. Во-вторых, мы воспользовались экспертной оценкой. Точность полученных аннотаций, оцененная экспертами, оказалась значительно выше. Экспертная оценка результатов реферирования показала, что 86,43 полученных рефератов совпали с авторскими рефератами по содержанию или незначительно отличались от них что на самом деле не всегда свидетельствует о плохом качестве реферата, и только 13,57 представляли собой некорректно отобранные фрагменты текстов. Следует заметить, что полученная нами экспертная оценка выше, чем в работах 8 9. Нами было замечено, что авторы часто используют синонимы, перефразируют и меняют местами предложения. Э кспертная оценка подтверждает, что порядок предложений в аннотации часто не влияет на ее общий смысл. Однако метрика ROUGE не учитывает это. Кроме того, иногда автоматически сформированная аннотация получается длиннее, чем хотелось бы около 500 слов вместо 250. Это связано со стилем изложения самой статьи, и чаще всего означает, что в тексте имеется много содержательных предложений. В-третьих, мы рассмотрели точность, полноту и -меру, которые вычисляются способом, похожим на предложенный в работах 2 8. Поясним подробнее. Предположим, что автоматически полученная аннотация содержит в себе множество ключевых слов и многословных терминов, множество специальных слов из научных и технических текстов, множество дискурсивных маркеров и коннекторов . Объединение этих множеств обозначим . Аналогичные множества можно выделить в эталонной авторской аннотации . Тогда точность, полноту и -меру будем вычислять по следующим формулам, -measure 2 . Сравнительная оценка результатов приведена в табл. 5. Оценка результатов, Система Точность Полнота -мера Scientific Text Summarizer, Trevgoda 2009 67,03 64,81 66,03 Marcu 1998 73,53 67,57 70,42 Преимущество предложенных формул состоит в том, что они позволяют определить вклад каждого из признаков и разных комбинаций этих признаков в общую оценку результата. Например, можно оценить вклад только маркеров и коннекторов или только специальной научной лексики, или того и другого, но без ключевых слов и выражений и т. д. В дальнейшем мы планируем провести подобное исследование данного вопроса. Возможное улучшение предложенного в данной статье алгоритма, по нашему мнению, состоит в том, чтобы дополнить правила удаления менее важных предложений, увеличить количество шаблонов для сглаживания, расширить списки маркеров, коннекторов и индикаторов. Описан подход к автоматическому построению аннотаций научно-технических текстов на русском языке. Процесс состоит из пяти шагов предобработка, преобразование текста, оценка весов, выбор предложений и сглаживание. Преобразование предложений включает риторический анализ. На основе дискурсивных маркеров и коннекторов извлекаются наиболее значимые предложения в тексте. Также учитываются ключевые слова, многословные выражения и специальная лексика, которая часто присутствует в научных и технических текстах. Далее из полученного набора предложений для аннотации выбираются только те, вес которых превышает заранее заданную пороговую величину. Операция сглаживания позволяет получить более связный текст. В дальнейшем планируется провести эксперименты с текстами из различных научных областей на других языках. 