КОМПЬЮТЕРНЫЙ АНАЛИЗ АЛЬТЕРНАТИВНОГО СПЛАЙСИНГА ГЕНОВ   В КУЛЬТУРАХ КЛЕТОК ГЛИОМ ПО ДАННЫМ RNA-SEQ 

Современные постгеномные методы изучения экспрессии генов с помощью транскриптомного профилирования имеют большое значение для фундаментальных биомедицинских исследований в онкологии, поиска новых  маркеров развития опухолей на культурах клеток глиом. Такие эксперименты требуют разработки новых компьютерных инструментов анализа объемных данных секвенирования. Цель представленного исследования – компьютерный поиск генов и их изоформ, нарушение экспрессии которых связано с развитием глиобластом, с помощью современных высокопроизводительных технологий секвенирования транскриптом и международных  биомедицинских банков данных. Поиск генов – кандидатов для терапевтического воздействия в опухолях, в том  числе отдельных изоформ генов, актуален в здравоохранении и современной высокотехнологичной медицине.   В данной работе представлены задачи биоинформатики, связанные с разработкой компьютерных конвейеров обработки транскриптомных данных, определения дифференциально экспрессирующихся генов, анализа альтернативного сплайсинга, описания категорий генных онтологий для найденных групп генов. Рассмотрены задачи автоматического поиска и описания функций генов в связи с раковыми заболеваниями, визуализации результатов   и разработки биомедицинских баз данных. Представлен прототип базы данных дифференциального альтернативного сплайсинга генов – «Дифференциальный альтернативный сплайсинг генов человека при вторичной глиобластоме (ДАСГГ)», с возможностью работы через веб-сайт, поиска уровней экспрессии отдельных изоформ в глиальной опухоли.  : биоинформатика, транскриптомика, биомедицинская информатика, глиобластома, альтернативный сплайсинг, базы данных.   Работа была частично поддержана Министерством образования и науки РФ (28.12487.2018/12.1), разработка  базы данных поддержана бюджетным проектом ИЦиГ СО РАН (№ 0324-2018-0019).  Первичный послеоперационный материал был любезно предоставлен А. Л. Кривошапкиным и А. С. Гайтаном  (Национальный медицинский исследовательский центр им. академика Е. Н. Мешалкина, Новосибирск).   Авторы благодарны Геннадию Владимировичу Васильеву за организацию транскриптомного секвенирования,  Ирине Вадимовне Медведевой, Роману Олеговичу Бабенко и Антону Геннадьевичу Богомолову за помощь в разработке компьютерной базы данных.   

Исследование экспрессии генов в клетках глиобластомы, поиск генов кандидатов для терапевтического воздействия имеют несомненную актуальность в здравоохранении, современной высокотехнологичной медицине 1. Для такого сложного объекта, как опухоли мозга, требуется проведение новых исследований, опирающихся на современные клеточные технологии, технологии высокопроизводительного секвенирования, методы современной биоинформатики, использующие интеграцию имеющейся информации из международных баз и банков данных. Глиальные опухоли составляют большинство первичных опухолей центральной нервной системы у взрослых и включают целый спектр опухолей, различающихся по уровню клеточной дифференциации и злокачественности. Глиобластома является наиболее распространенной 60 от всех первичных опухолей и злокачественной выживаемость около 1 года после постановки диагноза первичной опухолью центральной нервной системы у взрослых 1 2. Глиобластома может развиваться de novo первичная или как конечный этап трансформации фибриллярных астроцитом II степень злокачественности согласно классификации ВОЗ либо анапластических астроцитом III степень злокачественности согласно классификации ВОЗ вторичная глиобластома 2. Первичная глиобластома в большинстве случаев встречается у лиц в возрасте старше 50 лет, и для нее характерен, как правило, короткий анамнез заболевания. Вторичная глиобластома чаще развивается в возрасте до 45 лет, трансформация в глиобластому может длиться от 1 до 10 лет. Злокачественные глиальные опухоли характеризуются ярким инвазивным фенотипом, отсутствием четких границ распространения опухоли и способностью к продолжению роста после хирургического удаления. Несмотря на анализ отдельных мутаций и генов, далеко не все транскрипты, часто встречающиеся в глиальных опухолях, функционально аннотированы. Таким образом, большую актуальность имеет поиск новых маркеров развития глиом, разработка биоинформационных методов анализа глиом, в том числе разработка компьютерных баз данных по экспериментам транскриптомного профилирования 3. Основные пути активации генов в опухолевых клетках были изучены ранее, в настоящее время необходимо более детальное исследование отдельных изоформ транскриптов, некодирующей РНК, которое может быть сделано с помощью современных компьютерных программ на основе технологий глубокого секвенирования 3 4. Секвенирование полного транскриптома RNA-seq с целью определения генов, ответственных за рост опухоли, на культурах клеток является современным молекулярно-биоло гическим методом исследования, послужившим основой данной работы. Биоинформационная часть исследования связана с использованием наиболее полных международных транскриптомных баз данных и аннотаций транскриптов, анализом отдельных изоформ генов для исследования глиобластомы. В данной работе выполнен перерасчет дифференциального альтернативного сплайсинга, с помощью конвейеров анализа данных 1. Рассмотрены отдельные изоформы генов с дифференциальной экспрессией в культурах клеток глиом и культурах здоровой ткани. Создан прототип компьютерной базы данных с возможностью поиска уровней экспрессии отдельных изоформ в глиальной опухоли. База содержит ссылки на международные ресурсы и базы данных генетической информации в частности OMIM. Подготовлена заявка на госрегистрацию базы данных Дифференциальный альтернативный сплайсинг генов человека при вторичной глиобластоме ДАСГГ Database Differential Alternative Splicing of human Genes in secondary Glioblastome DASGG, ИЦиГ СО РАН, Новосибирск, 2018. База данных доступна по запросу к авторам. Представленные в базе данные по дифференциальному альтернативному сплайсингу могут быть использованы в фундаментальных исследованиях по стволовым клеткам рака, а также в разработке диагностики глиом. Использовалась аннотация генома и транскриптома человека Ensembl . Отметим, что, помимо общей аннотации генома, существуют специализированные международные базы данных по экспрессии генов в различных тканях и органах включая микрочипы и транскриптомные данные GEO NCBI, в том числе содержащие данные по экспрессии в клетках опухолей различных типов The Cancer Gene Atlas, экспрессии генов в компартментах мозга Allen Brain Atlas, а также по транскриптомному профилированию опухолей, в том числе глиом и глиобластом . В работе использовались общие базы данных белковых взаимодействий, такие как HPRD, биохимических реакций KEGG, Interactome . Институтом Аллена разработана база Ivy Glioblastoma Atlas Project по данным пациентов, страдающих глиомой. Авторами этой базы данных ранее выделено 343 гена, специфичных для глиом в различных структурах мозга. По запросу Glioma в базе данных генов и фенотипов заболеваний OMIM Online Mendelian Inheritance in Man получен список генов, ассоциированных с глиомой по литературным данным . Таким образом, были получены базовые списки генов человека для анализа. В работе использовались данные транскриптомного секвенирования на клетках глиом и нормального мозга, полученные в ИЦиГ СО РАН в рамках завершенного проекта РФФИ в сотрудничестве с Национальным медицинским исследовательским центром имени академика Е. Н. Мешалкина, г. Новосибирск см. прилож.. Определение альтернативных вариантов изоформ генов по данным секвенирования представляет важную задачу биоинформатики. Альтернативный сплайсинг процесс, в ходе которого экзоны генов, вырезаемые из пре-мРНК, объединяются в различных комбинациях альтернативно, что порождает различные формы зрелой мРНК. Один ген может порождать не одну, а множество форм белка. Экзон одного варианта сплайсинга может оказаться интроном в альтернативном варианте. Поэтому молекулы мРНК, образованные в результате альтернативного сплайсинга, различаются набором экзонов, что приводит к образованию разных мРНК и, соответственно, разных белков одного первичного транскрипта. Сплайсинг гена может приводить к образованию разных изоформ белка, кодируемого этим геном 5. На рис. 1 схематически представлены варианты сплайсинга гена и образующиеся изоформы. Мутации генов в опухолевых клетках могут приводить к распространению нефункциональных изоформ белка, нарушению клеточной функции и пролиферации опухоли. Ранее считалось, что только мутации в кодирующей ДНК вызывают рак. В настоящее время показано, что изменения в альтернативном сплайсинге также провоцируют заболевание 4 развиваются соответствующие научные направления поиска специфических паттернов сплайсинга 3, исследования процессинга РНК 6. Существует несколько программ и конвейеров анализа данных сплайсинга. Нами разработан и применен конвейер по обработке данных РНК-секвенирования образцов глиом и здоровой ткани человека. Конвейер основан на использовании таких программ, как TopHat2 7, Cuffflinks 8, rMATS 9, Samtools 10, VCFtools 11, GOseq 12, и скриптов на языках программирования Perl, R и Bash. На первом этапе проводится картирование программой TopHat2 данных РНК-секвенирования на референсный геном человека GRCh38 с учетом экзон-интронной структуры рис. 2. На рис. 2 показаны этапы обработки данных оценка качества прочтений, картирование с помощью TopHat. Далее проводится оценка экспрессии генов и выявление случаев дифференциальной экспрессии между анализируемыми образцами при помощи программ Cufflinks 8. Составление списков геномных мутаций проводилось Samtools с последующим нахождением мутаций, встречающихся только в образцах глиомы, программами VCFTools. Найденные мутации сравнивались с мутациями глиомы из базы данных COSMIC 13. Случаи альтернативного сплайсинга предсказывались программой rMATS согласно инструкции, приведенной на сайте программы. Проводился поиск сверхпредставленных терминов генных онтологий GO интернет-ре сурсом DAVID и GOseq по спискам дифференциально экспрессирующихся генов. Полученные списки генов, ассоциированных с глиомой, сравнивались со списками генов, опосредующих развитие глиомы, из литературы. Конвейер реализован на языке программирования Bash под ОС Linux Redhat, использует многопоточность. На вход конвейера подаются данные секвенирования в формате fastq. Результат представляет собой набор файлов со следующей информацией экспрессия генов в каждом из анализируемых образцов, дифференциально экспрессирующиеся гены, случаи альтернативного сплайсинга, сверхпредставленные GO термины, полиморфизмы в каждом из анализируемых образцов, подтвержденные случаи ассоциации с глиомой дифференциально экспрессирующихся генов и полиморфизмов. В результате работы при сравнении тканей глиомы со здоровой тканью были найдены 8 284 случая дифференциальной экспрессии ДЭ. ДЭ гены оказались сверхпредставлены в процессах, связанных с межклеточным взаимодействием, клеточной гибелью, метаболизмом в клетке, генной экспрессией, что подтверждает связь выявленных случаев ДЭ с раковыми заболеваниями. На основе анализа базы данных OMIM и литературы выявлено 73 ДЭ гена, которые, как ранее показано, опосредуют развитие глиомы. Найдено 38 500 мутаций, специфичных глиоме, из которых более 3 000 представлены в базе данных COSMIC. Выявлено более 18 000 случаев альтернативного сплайсинга. При сравнении тканей глиомы со здоровой тканью были найдены более восьми тысяч случаев дифференциальной экспрессии. Выявлено 73 дифференциально экспрессирующихся гена, которые опосредуют развитие глиомы. Построена таблица категорий генных онтологий для генов со значимым дифференциальным сплайсингом в выборках клеток глиобластом и нормального мозга. Категории генных онтологий генов с дифференциальным альтернативным сплайсингом в исследованных выборках глиом, рассчитанные с помощью инструмента DAVID Категория Термин Число генов -value Корректированное значение GOTERMCCDIRECT Extracellular exosome 26 8,3E-7 1,0E-4 GOTERMCCDIRECT Focal adhesion 10 4,8E-6 2,9E-4 UPKEYWORDS Coiled coil 23 3,8E-5 2,4E-3 GOTERMBPDIRECT Intracellular protein transport 6 7,4E-4 1,8E-1 GOTERMCCDIRECT Brush border 4 9,3E-4 3,7E-2 INTERPRO Proteinase inhibitor I2, Kunitz, conserved site 3 2,2E-3 3,4E-1 INTERPRO Proteinase inhibitor I2, Kunitz metazoa 3 2,5E-3 2,1E-1 GOTERMCCDIRECT Membrane 11 3,2E-3 9,2E-2 SMART KU 3 3,3E-3 1,5E-1 KEGGPATHWAY Focal adhesion 5 4,0E-3 2,8E-1 INTERPRO E F-Hand 1, calciumbinding site 5 4,5E-3 2,5E-1 Таблица показывает связь категорий генных онтологий рассчитано по DAVID для 73 генов из списка с клеточной адгезией, мембраной, внеклеточными белками, что указывает на свойства пролиферации опухолей. Для анализа участия изоформ этих генов в развитии глиом был выполнен поиск опубликованной информации в GenBank, OMIM и PubMed. Подтверждение в литературе об их роли в развитии глиомы имеют 123 гена. В процессе анализа дифференциального сплайсинга были выявлены достоверные различия профилей сплайсинга в трех генах, связанных с возможной пролиферацией, между клетками нормального мозга и глиобластомы белок-прекурсор амилоида бета APP amyloid beta precursor protein, ген предрасположенности к раку CASC4 cancer susceptibility candidate 4 и известный онкоген транскрипционный фактор TP53. В частности, в гене TP53 наблюдалась некодирующая изоформа NR015381 с достоверно большей частотой в клетках глиобластомы. Короткая изоформа гена APP NM201413 высоко экспрессировалась в клетках глиобластомы, тогда как наиболее его длинная изоформа NM000484 специфически экспрессировалась в клетках нормального мозга. Для гена CASC4 его короткая изоформа NM177974 экспрессировалась в 6 раз выше в клетках глиобластомы, в то же время наиболее длинная изоформа NM138423 также имела высокий уровень экспрессии. Сверхэкспрессия CASC4 связана с повышенной экспрессией протоонкогена Her2 при раке яичника и молочной железы 11 12. В последние годы определены важные генетические мутации в глиомах. Ведущими мутациями в патогенезе злокачественных глиальных опухолей являются потеря гетерозиготности loss оf heterozygosity LOH в длинном плече хромосомы 10 LOH 10q, мутация гена PTEN 10q23.3, мутации в различных экзонах гена опухолевого супрессора p53, амплификация гена EGFR, делеция или инактивирующие мутации гена p16, а также гиперметилирование промотора гена MGMT. Эти мутации могут служить новым прогностическим фактором наряду с клиническими факторами прогноза и открывают новые перспективы и подходы в лечении GО 16. Последовательное изменение генов EGFRPTENAktmTOR является основным патогенетическим путем развития первичной глиобластомы 17. Амплификация гена EGFR встречается в 40 всех случаев первичных глиобластом и тесно связана с возрастом пациентов 18. Мутация гена TP53 p53 является основным событием, играющим роль в развитии вторичной глиобластомы 19. В ходе анализа дифференциальной экспрессии изоформ выявлены изоформы со статистически значимой разницей в экспрессии между культурой клеток нормального мозга и глиобластом. Ранее с помощью статистических подходов были выделены главные компоненты экспрессии изоформ гена APP в клетках нормального мозга и глиобластомы 1. N-APP связывает TNFRSF21, запускающую активацию каспазы и дегенерацию тел нейрональных клеток через каспазу-3 и аксонов через каспазу-6. На рис. 3 представлены варианты сплайсинга гена APP. Известно десять вариантов транскрипции см. рис. 3. Вариант транскрипции 1 представляет собой самый длинный транскрипт и кодирует самую длинную изоформу, также известную как PreA4 770 NM000484. Экзоны Вариант транскрипции 2 не имеет альтернативного экзона в рамке считывания по сравнению с вариантом 1. Данная изоформа, также известная как PreA4 751, имеет те же N и C-концы, но короче по сравнению с изоформой . Вариант транскрипции 3 не имеет альтернативного внутрикадрового сегмента по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа, также известная как PreA4 695, имеет те же N и C-концы, но короче по сравнению с изоформой . Вариант транскрипции 4 отличается в 5 UTR и кодирующей последовательности и не имеет альтернативного экзона в кадре по сравнению с вариантом 1. Данная изоформа имеет Экзоны более короткий и отличный N-конец и не имеет внутреннего сегмента по сравнению с изоформой . Вариант транскрипции 5 не имеет трех альтернативных экзонов в той же рамке считывания по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа имеет те же Nи C-концы, но короче по сравнению с изоформой . У варианта транскрипции 6 отсутствует альтернативный экзонов в той же рамке считывания по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа имеет те же Nи C-концы, но короче по сравнению с изоформой . Вариант транскрипции 7 отличается в 5 UTR и кодирующей последовательности и не имеет двух альтернативных экзонов в той же рамке считывания по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа короче на N-конце и не имеет внутреннего сегмента по сравнению с изоформой . Вариант транскрипции 8 не имеет альтернативного экзона в кадре по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа, также известная как L-APP752, имеет те же Nи C-концы, но короче по сравнению с изоформой . Для этой транскрипции нет полной расшифровки стенограммы. Вариант транскрипции 9 не имеет двух альтернативных экзонов в той же рамке считывания по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа, также известная как L-APP733, имеет те же Nи C-концы, но короче по сравнению с изоформой . Для этой транскрипции нет полной расшифровки стенограммы. Вариант транскрипции 10 не имеет трех альтернативных экзонов в кадре по сравнению с вариантом 1. Полученная изоформа, также известная как L-APP677, имеет те же Nи Cконцы, но короче по сравнению с изоформой . Для этой транскрипции нет полной расшифровки стенограммы. В качестве примера представлены диаграммы дифференциальной экспрессии изоформ APP и CDKN2A рис. 4 и 5. В ходе анализа экспрессии изоформ APP выявлено, что более короткие изоформы PreA4 751 и L-APP 752 больше экспрессируются в клетках глиом, нежели каноничная изоформа PreA4 770, которая больше экспрессируется в нормальных клетках мозга. Для гена CDKN2A характерна такая же картина, что для гена APP. Более короткие изоформы ENST00000371761 и ENST00000396148 экспрессируются выше в клетках глиом, в то время как самая длинная изоформа ENST00000372418 экспрессируется выше в нормальных клетках мозга. Отметим, что для TP53 весь спектр 37 видимых на наших данных изоформ из 43 известных изоформ, наблюдаемых в клетках глиобластом, отличался по уровню экспрессии от изоформ в нормальных клетках мозга. В частности, некодирующая изоформа NR015381 относится только к клеткам глиобластом. В настоящее время в открытом доступе находятся данные экспериментов секвенирования в опухолевых клетках, в том числе по различным типам глиом. Опубликованы статьи и материалы, содержащие информацию о генах, специфично экспрессирующихся в раковых клетках, о профилях метилирования и т. д. Эта информация нуждается в аккумулировании для дальнейшего использования в медицине. Ранее авторским коллективом была разработана компьютерная база данных BROG генов-мишеней онкогенов, определенных по данным экспериментов ChIP-seq включая транскрипционные факторы ER, MYC, TP53. В базе была представлена разметка сайтов связывания транскрипционных факторов данные о сайтах связывания были получены по открытым публикациям и ресурсам GEO NCBI. На рис. 6 представлен фрагмент интерфейса этой базы данных. Для написания собственного сайта была применена среда разработки WordPress. Сайт располагается по адресу httpgliomaicigsbras.ru. База пополнена данными по альтернативному сплайсингу, ссылками на международные ресурсы экспрессии генов в глиомах, системой навигации. В настоящее время идет патентование Заявка на получение свидетельства регистрации Базы данных Дифференциальный альтернативный сплайсинг генов человека при вторичной глиобластоме ДАСГГ Database Differential Alternative Splicing of human Genes in secondary Glioblastome DASGG. На рис. 7 показана структура сайта, представлены блоки содержащие информацию о научной работе, базы данных, публикации и контакты участников проекта. Структура сайта состоит из трех блоков. Первый блок посвящен информации о научной работе. Здесь можно ознакомиться с целями и задачами научного проекта. В Методах и подходах, использованных в ходе выполнения проекта подробно описана методика получения первичных культур, использованных в дальнейшем для RNA-Seq. Там же есть информация о компьютерном конвейере анализа данных секвенирования транскриптом, комплексе программ на языке Java для статистического анализа расположения генов на пространственных топологических доменах и известных частях хромосом, данных по экспрессии генов. На странице Демонстрация работы размещены изображения, сделанные в ИЦиГ СО РАН, часть которых была опубликована. В разделе Публикации представлен перечень статей, опубликованных в журналах и сборниках. В следующем блоке даны контакты участников проекта и ссылки на международные базы данных. Далее располагается база данных, находящаяся в свободном доступе. Здесь предоставлена информация о дифференциальной экспрессии генов. На рис. 8 представлен скриншот разработанной базы, показывающий уровни экспрессии генов в глиоме и здоровых клетках, и статистические параметры дифференциальной экспрессии. Также на фрагменте таблицы базы данных указаны идентификаторы Ensembl транскрипта, название гена, уровни экспрессии в выборках, статистическая достоверность различий. При помощи анализа данных современных высокопроизводительных технологий секвенирования транскриптом был выполнен компьютерный поиск генов, нарушение экспрессии которых связано с развитием глиобластом. Показана роль изоформ генов при развитии глиобластомы, дана функциональная аннотация 1723. Разработанный компьютерный конвейер может быть использован для решения аналогичных биомедицинских задач, основанных на обработке данных RNA-Seq 3 4. Исследование роли альтернативного сплайсинга при глиоме мозга на культурах клеток проводилось по данным RNA-seq, полученным в ИЦиГ СО РАН 1. Высокопроизводительное секвенирование полного транскриптома культуры клеток RNA-seq с целью определения генов, ответственных за рост опухоли, является современным методом исследования, который должен шире использоваться в медицинской практике 22 23. Работа по поиску маркеров развития глиом имеет большую практическую значимость для медицины. База данных ДАСГГ предназначена для медиков и исследователей, которые заинтересованы в получении информации об альтернативном сплайсинге при опухолях на первичных культурах клеток. Представленные данные могут быть использованы в фундаментальных исследованиях по стволовым клеткам глиом и в разработке диагностик. 