ПРОГРАММА ПЛАНИРОВАНИЯ УЧЕБНЫХ РАСХОДОВ БЮДЖЕТНОГО ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ 

Описывается программный продукт, предназначенный для управленческих нужд в общеобразовательных учебных учреждениях, в котором реализован алгоритм планирования, основанный на комбинации морфологического подхода и методе экспертного оценивания. Анализируются программные продукты, распространенные в практике управления общеобразовательных учебных заведений, и продуктов, предоставляющих возможности планирования и бюджетирования.

 Необходимость эффективного расходования бюджетных средств в условиях их ограниченности и строгого распределения по статьям бюджетного учета заставляет обращаться к продуктивным методам планирования. Для производственной коммерческой сферы, где внедряется множество новых методов, их выбор достаточно широк, тогда как планирование в непроизводственной сфере, такой как общее образование, в нашей стране основывалось на нормативах. В настоящее время существуют требования к оснащению образовательного процесса, но их выполнение зависит от финансирования в регионе. Следует отметить, что зачастую финансирование оснащения учебного процесса бывает недостаточным, однако возникли возможности привлечения дополнительных средств за счет как государственных программ, так и спонсорских и прочих взносов. У некоторых производителей включены возможности программной разработки необходимых модулей, что, безусловно, требует дополнительных материальных вложений на доработку данных продуктов при их и без того высокой стоимости. Программные продукты планирования для бюджетной сферы основываются на нормативном подходе. Отметим также, что ни один из продуктов не включает в себя возможности проведения и обработки результатов экспертного оценивания при планировании, поэтому, чтобы применить этот метод, необходимо приобрести отдельное ПО. Таким образом, проблема разработки новых эффективных методов и инструментария для реализации планирования в общем образовании становится актуальной. Постановку задачи планирования в общем виде можно представить следующим образом. Требуется составить план закупок для материально-технического обеспечения учебного процесса на год исходя из объемов финансирования. Для этого необходимо собрать информацию о потребностях в каком-то наименовании. Реализованная в описываемом программном продукте методика планирования включает выполнение следующих шагов. 1. Сбор данных об объемах финансирования. 2. Регистрация заявок от педагогов на приобретение материально-технических средств для обеспечения учебного процесса. 3. Получение сведений из бухгалтерии о выходе из строя оборудования или об истечении сроков его эксплуатации. 4. Разбиение всех заявленных к приобретению товаров на группы . 5. Создание экспертных коллегий по каждой группе. 6. Экспертное ранжирование наименований МТО по приоритетам использования в учебном процессе. 7. Оценка согласованности экспертных оценок. 8. Формирование результирующих ранжировок на основе применения метода медианы Кемини по каждой группе и объединение их в банк заявок по всем группам. 9. Построение плана закупок МТО на основе морфологического метода древовидного синтеза 1, относящегося к методам морфологического последовательного детерминированного поиска 2. Этот метод дает возможность выделить показатели оптимальности и ограничения, а также их уточнения в ходе решения задачи, что затруднено или невозможно в моделях математического программирования. Количество строк таблицы соответствует числу элементов в самой большой из ранжировок. Альтернативы формируются комбинаторно, как все возможные сочетания наименований, принадлежащих одному номеру в ранжировке из каждой группы банка заявок. Одновременно с построением строки морфологической таблицы происходит отбор искомой альтернативы по стоимостному фактору, которая и входит в план, то есть альтернативы формируются как сочетания с нарастанием числа элементов, но отбор происходит из всех полученных таким образом альтернатив. Обход всех строк таблицы позволяет получить результирующий план закупок . Для построения плана по предложенной методике в разработанном программном средстве выделены следующие функциональные блоки. Блок администрирования. Блок ввода исходных данных. Представлен справочником Материально-техническое обеспечение и журналом Регистрация заявок. Журнал Регистрация заявок предоставляет возможность автоматически формировать заявки на приобретение наименований МТО учебного процесса взамен наименований с истекающим сроком полезного использования в указанном периоде. Кроме того, осуществляется регистрация заявок, сгруппированных по учебным дисциплинам. При регистрации необходимо указать наименование товара, количество и цену. Блок экспертного оценивания. Блок планирования. Предназначен для решения задачи расчета плана ранжирования . Пробные экземпляры плана могут создаваться в нескольких вариантах за счет варьирования параметра погрешности и сохранены обязательно с разными именами. На рисунке представлена структурная схема программного средства поддержки принятия решений планирования учебных расходов. На основании изложенного можно сделать вывод о том, что предложенное программное средство позволяет быстро составить план закупок учебного оборудования в рамках выделяемого финансирования, эффективно распределяя финансовые ресурсы и максимально учитывая потребности в МТО учебного процесса. Данный программный продукт успешно апробирован в нескольких общеобразовательных школах и профессиональном лицее г.Иркутска. Методика, реализованная в описанном программном средстве поддержки принятия решений, может быть применена для организации планирования всюду, где есть необходимость распределения финансовых средств для выполнения заявок на приобретение некоторого оснащения в непроизводственной некоммерческой сфере. 