ОТКРЫТЫЕ РЕШЕНИЯ ВЕБ/ ВИДЕОКОНФЕРЕНЦСВЯЗИ   И ПРОЕКТ OPENMEETINGS   

Открытые программные решения веб/ видеоконференцсвязи анализируются как с технологической, так  и с функциональной сторон в масштабе хорошо развитого ИТ-сегмента ВКС. На примере международного  проекта Apache OpenMeetings новосибирская команда разработчиков детально рассматривает программные,  пользовательские, сервисные и коммерческие аспекты таких проектов в динамике их развития. Показаны  возможности и достоинства, обозначены дальнейшие перспективы роста. : веб-конференцсвязь, видеоконференцсвязь, ВКС, открытый код, Flash, WebRTC, фонд  Apache, мобильный клиент, разработка ПО, поддержка ПО. 

В современном обществе практически любой человек, регулярно пользующийся компьютером, хотя бы изредка прибегает к помощи компьютерной конференцсвязи, не употребляя, однако, этот термин. Например, известный мессенджер Skype или сервис Google Hangouts предоставляют такую возможность. Конференцсвязь это одновременное общение нескольких человек по аудиои или видеоканалам. Современные системы, обеспечивающие конференцсвязь, на макроуровне делятся на аппаратные и программные. Аппаратные требуют наличия специального оборудования управляемые видеокамеры, кодеки, серверы и др. Часто это оборудование устанавливают в специальный кабинет для проведения совещаний. Наиболее известные производители в этом сегменте Polycom и Cisco Tandberg. Программные решения более доступны по цене, так как из оборудования они требуют только компьютер, веб-камеру и головную гарнитуру или спикерфон для громкой связи. Пользователи подключаются к конференции либо через специальное ПО, которое дополнительно устанавливается на компьютер, либо через обычный веб-браузер. Программные решения, использующие веб-браузер, технически наиболее просты с точки зрения обычного пользователя. В этой статье мы сосредоточимся на них. В информационно-коммуникационной отрасли используются два похожих термина видеоконференция и веб-конференция. Хотя четкого разделения между ними нет, по интернет-источникам различие все же прослеживается . Видеоконференции обеспечиваются высококачественным оборудованием и сетью, создающими эффект присутствия, которое используется в дорогих аппаратных решениях для делового общения. Вебконференции не требуют спецоборудования, недороги или бесплатны, технические требования к сети и их установке ПО невысоки. Таким образом, веб-конференции соотносятся скорее с программными решениями. Тем не менее, термин видеоконференцсвязь широко применяется и к ним тоже. В англоязычном интернет-пространстве термин web conferencing используется в 2 раза чаще, чем videoconferencing. В русскоязычном сегменте Интернета соотношение обратное. Кроме того, активно используется аббревиатура ВКС для видеоконференцсвязи. Для удобства мы ниже также будем использовать термин ВКС, относя его сразу и к видеоконференциям, и к веб-конференциям, имея в виду программные решения. Различные программные решения ВКС отличаются несколькими параметрами. Основные из них это максимально возможное количество одновременно общающихся людей, качество передачи видео и звука, поддерживаемые операционные системы, наличие мобильного клиента. Дополнительный функционал это календарь, чат, средства для совместной работы над документами, для рисования, общий экран, средство для рассылки приглашений на электронную почту, запись конференций, возможности интеграции с другими системами. Многое из перечисленного воспринимается пользователями в настоящее время как должное. В этой статье мы рассмотрим открытые программные решения ВКС, существующие на глобальном рынке, и более подробно одно из них, которое в 2017 г. отметило свое десятилетие. Это OpenMeetings, проект с интересной историей, на примере которого можно проследить, как возникают, за счет чего живут и развиваются подобные проекты. Всего в мире известно порядка пяти открытых программных решений ВКС. Они выполняют не только утилитарную пользовательскую, но и образовательную функцию, позволяя интересующимся инженерам разобраться, как устроены и работают такие программные решения, и создать свои решения на их базе. Программный код доступен в открытых репозиториях, таких как Github и Sourceforge. В таблице см. далее представлены сравнительные технические характеристики четырех известных свободных открытых программных систем ВКС, которые работают через веб-браузер, без необходимости установки дополнительного ПО. и реализованы архитектурно как классические системы клиент сервер и близки по используемым программным технологиям и требованиям к серверному и клиентскому программному обеспечению. Так, передачу аудиои видеосигналов в обоих проектах обеспечивает открытый медиа-сервер Red5. Оба проекта пока еще используют Flash для клиентской части. Система ВКС, Программные технологии Требования к серверу Требования к клиенту ОС, поддерживаемые сервером OpenMeetings OM, Red5, Java, Adobe Flash, HTML5 Java, 1 Database MySQL..., OpenOffice, SWFTools Flash plugin, JRE 8 Linux, Unix, Windows, macOS BigBlueButton BBB, Red5, Java, Adobe Flash, HTML5, WebRTC, Redis Java, 2 Databases MySQL... Redis OpenOffice, MongoDB, SWFTools, FreeSWITCH Flash plugin Linux MConf BBB own development, Red5, Java, Ruby, Adobe Flash, HTML5, WebRTC, Redis Java, Ruby on Rails, Chef, 3 Databases MySQL... Redis MongoDB MySQL, Redis, OpenOffice, SWFTools Flash plugin Linux WebHuddle, Java, JBoss Java, JBoss, OpenOffice, Xvfb Java plugin Windows, Linux, UNIX, macOS Различия есть, например, в технологической реализации функции общего экрана и видеозаписи, в количестве баз данных для серверной части для OM требуется всего одна, а для BBB как минимум две различных по назначению. Разнится и список поддерживаемых серверами OM и BBB операционных систем у OM он расширен на Win, MacOS и Unix. Проект развился в бразильском университете UFGRGS на базе проекта BBB. Его ядром является подпроект MConf-Live, который обеспечивает серверную и клиентскую части системы. Для него разрабатываются новые функциональные модули, улучшающие интерфейс, и большая часть новых модулей поставляется также в BBB. Разработан дополнительный большой компонент в виде веб-портала, ставший основой веб-сервиса Mconf-Web, где можно завести свою виртуальную комнату для проведения видеоконференций. Существует также проект MConf Academic Network, который связывает в единое облако ВКС-серверы различных научно-исследовательских организаций, помогая балансировать и оптимизировать нагрузку, повышая надежность общего ВКСсервиса. проект технологически и функционально менее развит, чем предыдущие. Так, например, не поддерживается передача видео. Работает он как java applet в браузере, однако апплеты в современных версиях браузеров по умолчанию не поддерживаются. Плюсом можно назвать поддержку всех популярных ОС. В дальнейшее сравнение этот проект включать нецелесообразно. Есть еще две системы программной ВКС, которые стоит вкратце описать. Это и . Проект Jitsi изначально развивался как SIP коммуникатор по сути веб-телефон для звонков на VoIP-серверы, позже в нем появилась поддержка других популярных протоколов, функционал для чата, видеоконференций и видеотрансляций. Весной 2015 г. команду проекта купила известная компания Atlassian, после чего два года длилась неопределенность с развитием проекта в рамках концепции open source, а в начале 2017 г. проект продолжил развиваться как open source уже при поддержке Atlassian. Хотя у проекта много достоинств, подробно его не рассматриваем, поскольку ВКС функционал работает не через веб-браузер. Проект VMukti в первые годы 20072009 развивался как open source, а позже встал на коммерческие рельсы, существенно усилив аппаратное направление. Сейчас он предлагает широкую линейку коммуникационных решений, включая видеотрансляции, вебинары, мониторинг объектов, рассчитанных на взаимодействие с облачной инфраструктурой. В этом разделе анализируются принципиальные характеристики, присущие всем трем проектам BBB, Mconf и OM, и важные с точки зрения выбора между закрытыми коммерческими и открытыми свободными ВКС системами. Эти проекты более всего востребованы сейчас в обучении, что обусловлено как интенсивным развитием области e-learning, так и историей развития самих проектов. выполняют демо-функцию, позволяя протестировать их возможности. Здесь можно заводить постоянные виртуальные комнаты в привязке к конкретному пользователю. Но для проведения регулярных ВКС-совещаний и вебинаров с большим количеством участников эти сервисы вряд ли подходят, поскольку не могут гарантировать хорошее качество сети одновременно для множества виртуальных комнат. позволяет пользователю обеспечить необходимые ему технические характеристики объем оперативной памяти и баз данных, пропускную способность сети, подключение необходимых портов и протоколов, а также контроль всех информационных потоков. Это может быть как локальный, так и облачный сервер. При повышенных требованиях есть возможность сделать кластерную конфигурацию из нескольких серверов. Эти проекты имеют как API, так и готовые плагины интеграции для разнообразных систем управления сайтами и обучением CMS, LMS Moodle, Drupal, WordPress, Bitrix и др. У OM есть также интеграция с популярной системой управления ИТ-проектами JIRA. C помощью плагинов пользователь получает возможность переходить с сайта портала в виртуальную комнату по прямой ссылке без пароля., разработанные для каждой из систем, обеспечивают конкурентный уровень на рынке ВКС. этих проектов дает дополнительные возможности полная проверка на безопасность, интеграция и кастомизация. это частичное изменение пользовательского интерфейса. Благодаря открытому коду пользователи с хорошим программистским опытом могут сделать это самостоятельно. Брендирование наиболее популярный вид кастомизации, который подразумевает внесение элементов фирменного стиля компании в клиентскую ч асть системы. Если интеграцию и кастомизацию через различные API предлагают уже и некоторые проприетарные проекты, то безопасность кода это сильное преимущество открытых проектов, в которых весь код на 100 можно проверить. В сочетании с возможностью установки на собственный сервер заказчика под управлением нужной операционной системы и с использованием безопасных протоколов, это дает полную проверку и контроль над каналом ВКС. Для определенных категорий заказчиков именно безопасность является определяющим фактором выбора. достоверно можно сравнить, только последовательно запуская в одних и тех же условиях OM, BBB и MCоnf. Заявленные же параметры не сильно отличаются друг от друга. примерно одинаково около 100. Доступно в формате вебинара лекции, когда выступает один или несколько ведущих, а остальные слушают и могут задавать вопросы в чате либо в коротких видео аудиовключениях. Однако в общем случае максимальное количество участников зависит от размеров используемых видеоокон и пропускной способности сети между сервером и клиентами. OM, BBB и MConf имеют свободные лицензии, разрешающие коммерческое использование. Команда OpenMeetings более чем за 6 лет реализовала десятки таких проектов для клиентов со всего мира Автором проекта стал немецкий разработчик Cебастьян Вагнер, выпустивший в 2007 г. первую версию OpenMeetings. Проект успешно развивался благодаря внедрению в ряд университетов Германии для поддержки процесса обучения. С 2009 г. проект стал открытым, что помогло привлечь других разработчиков из разных стран. С мая 2009 г. проект стал развиваться и внедряться также силами российских разработчиков. Первой была компания Телеком-Экспресс, локализовавшая проект для российских заказчиков. Затем та же команда разработчиков продолжила развитие проекта в компании Датавед. Постепенно основная программная разработка и техническая поддержка проекта переместилась на российскую территорию. Несколько лет назад корпоративным евангелистом проекта стал Новосибирский центр информационных технологий Унипро, взявший на себя основную роль в развитии проекта. OpenMeetings регулярно попадает в поле зрения различных интернет-обзоров 1 . При этом услуги веб-конференцсвязи на базе OpenMeetings формально предлагают около десятка компаний в мире. С 2012 г. проект развивается под эгидой фонда открытого ПО Apache ASF и имеет одноименную лицензию, позволяющую использовать его в коммерческих проектах. Лидером проекта Apache OpenMeetings в ASF является Максим Солодовник, ведущий инженер Унипро, он регулярно представляет проект на международной конференции ApacheCon. Несколько лет проект участвовал в программе Google Summer of Code, привлекая талантливых студентов к развитию проекта под руководством главного архитектора, имеющего статус Apache Chair. Помимо своей популярной свободной лицензии, фонд Apache предоставляет свободным проектам множество удобных сервисов, избавляя разработчиков от необходимости устанавливать на собственных серверах немалый набор программных средств и поддерживать соответствующие техпроцессы. OpenMeetings использует практически все сервисы Apache, а именно автоматические ночные сборки релизов OM Continious Integration c использованием Jenkins баг трекер OM Issue Tracking, построенный на известном удобном продукте Jira списки рассылки OM Mailing lists, которые помогают поддерживать живую связь с сообществами пользователей и разработчиков в настоящий момент их шесть веб-площадка хостинг для сайта OM сертификаты для java апплета, обеспечивающего совместное использование экрана географически распределенная сетевая инфраструктура для доставки дистрибутивов CDN Wiki сервис для ведения документации. В Apache это привычный многим разработчикам Confluence. В публичной части содержится 43 раздела, их составляли разработчики разных команд с 2011 г. Использование готовых сервисов на веб-порталах Apache существенно облегчает жизнь разработчиков, поскольку нет нужды поддерживать их самим, что позволяет эффективно сфокусироваться на развитии собственно программных продуктов. OpenMeetings удовлетворяет джентельменскому набору требований для систем этого класса. При входе на демо-сайт а именно с него практически у всех начинается знакомство с функционалом OM пользователь видит дашборд рис. 1. Он выглядит одинаково независимо от того, где установлена серверная часть OM на демо-сайте разработчиков или на сервере клиента. В дашборде через кнопки двух меню и окон-виджетов пользователь может делать следующие действия 1 стартовать новое 2 пользоваться совещаний 3 создавать виртуальные комнаты через экран календаря в неограниченном количестве 4 использовать 5 делать рассылку с возможностью автоматической привязки виртуальной комнаты совещания и общаться с другими пользователями через внутренний 6 вести для планирования совещаний с автоматической рассылкой приглашений всем участникам 7 управлять каталогом совещаний 8 тестировать технические возможности своей 9 редактировать свой пользовательский 10 производить в базе зарегистрированных пользователей OM 11 читать новостную ленту 12 управлять через виджеты 13 пользователь с правами администратора может заводить неограниченное количество системы, создавать для них публичные и приватные виртуальные комнаты. Комнаты могут быть 3 разных типов а Конференция с равными правами всех участников до 25 чел. б Вебинар с ограниченными правами на видео и модерацию до 100 чел в Интервью с 2 видеоокнами для 2 чел. При планировании совещания через календарь комната выбранного типа создается на сервере автоматически. На демосервере доступны все три типа публичных комнат. Когда пользователь заходит в комнату, сервер запрашивает разрешение использовать его микрофон и веб-камеру, а также предлагает провести проверку качества изображения и звука. После входа в комнату пользователь видит следующие рис. 2, на которой можно рисовать, писать, выкладывать картинки, видео и документы во всех популярных форматах совместимых с OpenOffice таких досок может быть несколько, так что пространство комнаты можно назвать для создания разных досок для разных целей на одном экране и связанное с ней для управления параметрами доски для всех участников совещания поверх содержимого доски, которые легко передвигаются в любое место экрана для управления действиями и правами пользователей для списка участников списков документов и видеозаписей для чата и отслеживания статуса и действий пользователей. Функционал комнаты обеспечивает 1 передачу данных звука и видео 2 для коллективной работы с документами, презентациям, изображениями, видео 3, когда один из участников показывает остальным экран своего компьютера в виртуальной комнате 4 приватный c одним из участников и общий со всеми участниками 5 проведение для голосований участников, публикация их результатов, 6 пользователей внутри комнат. Зайти в дашборд или непосредственно в комнату можно также по ссылке с любого сайта или портала, интегрированного с OM подробнее об этом см. далее На данный момент код мобильного клиента OpenMeetings не является открытым, существует только платная версия под Android, которую можно купить стандартным способом через GooglePlay. Версия адаптирована для использования с мобильных устройств и имеет упрощенный функционал по сравнению с десктоп-версией. Пользователь мобильного клиента может зайти с телефона в виртуальную конференцию, слышать, что происходит в комнате и видеть окно выступающего участника. Также доступен приватный и публичный чаты. Пока мобильный пользователь не имеет доступа к доске и общему экрану, не может модерировать совещание, следить за списком участников, загружать файлы и т. д. В скором времени планируется выход аналогичной версии для мобильных устройств фирмы Apple операционной системы iOS. Полный функционал OpenMeetings будет доступен мобильным пользователям после перехода пользовательского интерфейса OpenMeetings на технологии html5webRTC. Заметим, что для мобильных устройств небольшого размера телефонов упрощенная мобильная версия в любом случае останется наиболее удобным вариантом. Система представляет собой классическое клиент-серверное приложение рис. 3. Центральным компонентом серверной части является открытый медиасервер Red5 со встроенным веб-сервером Apache Tomcat. Red5 занимается пересылкой медиа потоков и обеспечивает обмен сообщениями по технологии Flash между клиентами и сервером по протоколу AMF0AMF3, а также принимает и пересылает медиапотоки от cервера IP-телефонии Asterisk если настроено и Screen-sharing если активно. Компоненты системы реализованы как Java Spring Beans и могут быть настроены редактированием соответствующего XML-файла. Данные по объектам системы пользователи, группы, комнаты, организации, сообщения, логи и пр. хранятся в базе данных. Из коробки поддерживаются все популярные базы данных DB2, Derby, MS SQL, MySQL, Oracle, PostgreSQL. CRUD операции управления данными осуществляются по стандарту JPA используется Apache OpenJPA. Основные операции с объектами системы пользователь, группа, событие, файл, запись и т. д. могут быть совершены с использованием SOAPREST веб-сервисов, реализованных с помощью Apache CXF. Интеграция с различными сторонними системами производится через веб-сервисы. в настоящее время активно переписывается, завершается переход на технологии html5Apache Wicket web application. Технология FlashFlex используется остаточно только в отдельных элементах комнаты и в скором будущем ее в системе совсем не останется. Таким образом, стек технологий упрощается. возможна как с использованием внутренней базы пользователей, так и с использованием внешних систем 1 LDAPADS через Apache Directory LDAP API 2 GoogleFacebookVK и другие через OAUTH. распространяются через Red5 по протоколам RTMP, RTMPT для обхода брандмауэров, RTMPS для безопасного соединения., используется для просмотра записей совещаний и медиафайлов и выполнено средствами HTML5Wicket. Разработчиками OM сделано более 10 модулей интеграции плагинов. В основном это популярные CMS-системы. Большинство плагинов можно бесплатно скачать с сайта OM, но не все они являются актуальными и совместимыми с последними версиями. Большинство плагинов для последних версий ОМ являются платными, они не поддерживаются свободным сообществом. Благодаря интеграции с системой управления пользователями сайта портала система веб-конференцсвязи разрешает пользователю входить в комнату с тем же именем и реквизитами, с которыми он зарегистрирован на сайте портале. При внедрении в корпоративном секторе необходима интеграция с централизованной системой управления пользователями, такой, как, например, Active Directory или FreeIPA. Грамотные инженеры могут самостоятельно интегрировать систему, подобную OM, со множеством других систем, используя в качестве инструмента открытые веб-сервисы SOAPREST API. Команда Унипро, помимо CMS, имеет опыт интеграции с системами интернет-телефонии и видеконференцсвязи, CRM, Wiki, управления проектами и платежной системой. OpenMeetings работает на всех широко используемых операционных системах, это Linux, Unix, Windows, macOS., к ее пропускной способности, сильно варьируются в зависимости от вида проводимой встречи вебинар с одним-двумя выступающими и слушателями, либо рабочее совещание на 20 человек. Для оценки требований к пропускной способности сети сервера и клиентов был создан соответствующий калькулятор . В калькуляторе можно выбрать используемое участниками разрешение видео, количество участников с видео и количество участников без видео слушателей. На основе этих параметров выдается рекомендация о ширине канала для сервера и для участников. должна быть установлена любая база данных из списка выше кроме Derby, которая входит в состав дистрибутива. Операционные системы перечислены выше. Сервер Red5-Tomcat включен в дистрибутив OpenMeetings. В качестве аппаратного обеспечения для сервера желательно использовать сервер с многоядерным процессором хотя бы двухъядерным и оперативной памятью не менее 4 Гб. Дискового пространства без хранения видеозаписей потребуется около 2 Гб, однако если предполагается делать видеозаписи, то требуется предусмотреть достаточно дискового пространства для их хранения и обработки. Для примера часовое видео c разрешением 640 480 px требует примерно 500 Мб. для работы с OpenMeetings нужен любой браузер, поддерживающий Flash-расширение, а для использования функций Запись или Общий экран дополнительно потребуется установить Java версии 8 или выше. У существующего технологического решения есть как плюсы, так и минусы. Плюсы в том, что Flash-player доступен и уже установлен во всех популярных браузерах, и пользователю, чтобы запустить видеоконференцию в OpenMeetings, достаточно перейти на сайт по нужной ссылке. Еще одним плюсом является то, что приложение работает в браузере и соответственно на большинстве современных операционных систем. Теперь об ограничениях. Текущая реализация ограничена видеокодеками, которые поддерживаются Adobe Flash, а их немного, и большая часть этих кодеков являются закрытыми. В 2011 г. прекращена поддержка Flash под мобильные платформы, а значит, разработчикам мобильных клиентов стоит больших трудов реализация адекватного функционала без использования Flash на мобильных устройствах. Поскольку за десятилетний срок жизни проекта появились новые технологии, реализующие взаимодействие в реальном времени, сейчас рассматриваются варианты, способные адекватно заменить Flash-элементы интерфейсы на другой механизм передачи видео аудиопотоков. Одной из альтернатив является использование, позволяющих работать с видеои аудиопотоками прямо в браузере. На данный момент их поддерживает большинство современных десктопных и мобильных браузеров. WebRTC включает три различных API для обработки потоков данных 1 getUserMedia, который позволяет получать данные пользователя в браузере, например видеопоток с веб-камеры 2 RTCPeerConnection, позволяющий передавать потоки по сети 3 RTCDataChannel набор API, призванный помочь открывать UDP-соединения между двумя браузерами. Главное преимущество WebRTC перед Flash состоит в том, что эта технология обладает большей устойчивостью к падениям и использует напрямую html5 в отличие от технологии Flash. Кроме того, не нужно будет больше устанавливать какие-то плагины или расширения в браузер, поскольку все будет поддерживаться из коробки. Однако WebRTC достаточно молодая технология и пока еще плохо оптимизирована по сравнению с Flash, но так как она уже стала де-факто стандартом обработки потоковых данных, то не за горами появление высокопроизводительных реализации этой технологии. Мы ориентируемся на технологию WebRTC, поскольку она разрабатывается под патронажем веб-консорциума W3C, а значит, неизбежно станет официальным стандартом веб-передачи медиаконтента. В OpenMeetings мы начали переход на технологию WebRTC в июне 2015 г. как проект для студентов в рамках программы летней стажировки Google Summer of Code. Мы стремимся перейти к прототипу WebRTC с клиент-серверной архитектурой. Это приведет к повышению производительности и улучшит проведение веб-семинаров и веб-лекций, поскольку, имея один мощный сервер или кластер с высокой пропускной способностью сети, можно поддерживать большое количество слушателей, имеющих более скромное соединение и вычислительные ресурсы. Как только из проекта OpenMeetings уйдет Flash-технология, будет сделан качественный рывок, а именно разработка мобильных клиентов упростится на порядок, поскольку это позволит использовать только браузер без всяких дополнительных технологических требований Java, Flash, повысится стабильность, поскольку WebRTC падает гораздо реже, чем Flash, новые протоколы, используемые в технологии WebRTC, позволят ускорить пересылку видео аудио. К настоящему времени количество скачиваний с сайта OpenMeetings Apache превысило 125 тысяч. Какой процент скачавших серверную часть технических специалистов оставляет OpenMeetings в качестве долговременного решения веб-конференцсвязи для своего круга пользователей, оценить трудно. Но даже если 1 из 10, это тысячи инсталляций по миру, каждая с сообществом пользователей от 5 до сотен человек. В мейл-листах проекта состоит более 500 подписчиков, которые присылают сотни писем каждый месяц. Мейл-лист разработчиков включает 150 человек с вдвое большей активностью общения, чем пользователи. За время развития проекта в НЦИТ Унипро, с лета 2011 г., служба коммерческой поддержки OpenMeetings накопила определенную статистику, позволяющую сделать выводы о том, кто и зачем использует ОМ. Однако эта статистика достаточно приблизительная, что объясняется двумя существенными факторами. Первое самостоятельные инсталляции. В последние годы процесс инсталляции сервера ОМ существенно упростился, и его может выполнить любой продвинутый пользователь, зайдя на Apache сайт проекта. Подавляющее большинство инсталляций ОМ пользователи со всего мира делают сами, не прибегая к помощи официальной поддержки. Второе закрытость бизнеса клиентов. Около 40 тех, кто обращается к коммерческой поддержке, не раскрывают свои карты, не разглашая информацию о характере своего бизнеса. В порядке количественного убывания типы запросов описаны ниже. 1. свой или арендуемый до 2015 г. была самой распространенной услугой и составляла 60 от общего количества заказов. Обычно процесс установки сопровождался простым ребрендингом, который включал в себя замену лого и заголовка OM на логотип и название компании клиента. Сейчас процесс инсталляции уже настолько упрощен, что помощь коммерческой поддержки многим не требуется. 2. второй по распространенности вид услуг. Мы поддерживаем плагины к большинству широко используемых систем Joomla, Moodle, WordPress, Bitrix и др.. В открытый доступ для последних версий OpenMeetings выложен только плагин для Moodle, все остальные актуальные плагины коммерческие. Было несколько заказов на интеграцию с сайтами, написанными на php без CMS, также есть успешный опыт интеграции ОМ с PayPal. Это составило 20 . 3. это внесение любых изменений пользовательского интерфейса под требования заказчика. Как минимум клиенты просят поместить свой бренд. Кроме того, меняются элементы, стили, цветовая гамма. Бывают клиенты, которым нужно полностью изменить вид виртуальной комнаты, так что потом их пользователи и не догадываются, что в основе очередного брендированного сервиса ВКС лежит OM. 4. включает обновления системного ПО и OpenMeetings, мониторинг активности OM и поддержку всей работоспособности сервера OM. В последнее время он становится все более популярным. 5. это интеграция с серверами IP-телефонии обычно с Asterisk. 6. Модерирование было востребовано в нескольких проектах. Самый показательный российский ОНФ, перед выборами президента РФ в 2012 г. Для вебсовещаний, в которых участвуют с полными правами более 20 человек, имеет смыл привлекать опытного модератора 7. делалась под конкретного заказчика, которому требовалось проводить большее количество совещаний, чем позволяет один сервер одномоментно. В итоге было реализовано масштабирование на несколько серверов, которое в разы увеличило суммарную емкость системы. Этот компонент стал частью открытого кода системы с согласия заказчика. 8. для клиента заводится комната на сервере нашей компании, обычно эта комната интегрируется с сайтом клиента. Если говорить о том, кто наши клиенты, то их можно распределить на четыре категории. Здесь OM наиболее востребован 2. Как уже говорилось, основатель проекта Себастьян Вагнер начинал с того, что распространял ОМ в университетах Германии, интегрируя его с системой Moodle, традиционно используемой учебными заведениями. И если в начале развития проекта это были государственные университеты, то сейчас это в большинстве своем частные организации, зарабатывающие на различном онлайнобучении. Например, мы интегрировали ОМ с несколькими сайтами для онлайн-кон сультантов школьных репетиторов США. Есть и интересные нестандартные примеры, например, сайт музыкальной школы для взрослых в Германии. Согласно публичной статистике сайта, количество Moodle-сайтов, использующих OM, уже превысил тысячу . смежные с обучающими организациями потребители ВКС. В нашей практике это клиенты, занимающиеся медицинским онлайн-консультированием, а также несколько юридических компаний, проводящих консультации по Интернету. третий по распространенности вид клиентов, имеющих отделения в разных городах и даже странах 3. Сюда входят как госструктуры и некоммерческие организации, так и коммерческие компании, например банк. Здесь нельзя не сказать о нашем долговременном сотрудничестве с двумя крупными отечественными клиентами Объединенным народным фронтом и Агентством по инновациям и развитию Воронежской области. Наше сотрудничество с ними длилось несколько лет. Несомненно, ОМ получил сильнейший толчок в развитии благодаря такому сотрудничеству, так как за время совместной работы был существенно переделан пользовательский интерфейс и улучшен функционал. Мы получили бесценный опыт практического использования системы и модерировали несколько сотен совещаний. В течение 3 лет мы поддерживали три сервера заказчиков, на которых проводились регулярные видеоконференции с участниками из разных городов. Максимальное количество участников конференции достигало 100 человек. те, кто выпускает свои программные продукты и интегрирует в них функционал ВКС. В нашей практике это системы дистанционного обучения, платформы совместной работы. OpenMeetings как продукт для массового использования хорош уже и в текущей реализации плюс настолько прост в установке, что любой продвинутый пользователь может поставить его на сервер без посторонней помощи. Тем не менее, проект постоянно развивается. Намеченные к реализации в ближайшем будущем улучшения включают в себя следующее. Зачастую именно интерфейс отличает разные системы веб-конференцсвязи друг от друга, а технологическая начинка может быть одинаковой. И часто именно удобство интерфейса определяет выбор клиента. Поэтому совершенствование интерфейса постоянная задача в развитии продукта. Завершается переход к версии ОМ реализованной на html5Wicket. Осталась только небольшая часть элементов виртуальной комнаты с флеш-элементами. Благодаря этому комната и другие используемые экраны выглядят современно. Но главное то, что с появлением html5 любые изменения стилей и элементов могут делаться в разы быстрее, чем ранее. Еще одно преимущество этих изменений новый интерфейс поддерживается любыми браузерами, т. е. в ближайшее время функционал комнаты ОМ будет доступен в полном объеме из любого браузера, в том числе на мобильных устройствах с операционными системами iOS и Android. Об этом подробно написано выше. Кратко суммируем 1 использование устоявшихся кодеков для видео и аудио без перекодирования позволит сохранить совместимость со старыми клиентами и поддержать новых без заметных накладных расходов 2 существенно упростится разработка мобильных клиентов 3 повысится стабильность системы и скорость передачи медиасигналов. На данный момент доступен только мобильный клиент под ОС Android с достаточно ограниченным функционалом. Пользователь может подключиться к видеоконференции, однако не может видеть доску, принимать участие в голосовании, выполнять администраторские функции. В наших планах создание улучшенной версии с более широким функционалом, доступной также и с мобильных устройств Apple под iOS. Большое количество пользователей по всему миру является весомым стимулом для того, чтобы открытые системы ВКС жили и развивались. Несмотря на то что в концепции open source нет мощной коммерческой составляющей, технологические изменения популярных открытых программных систем продолжаются. Во многом это опирается на энтузиазм разработчиков, поскольку рядовые коммерческие клиенты расположены тратить средства на свои утилитарные нужды, а не на капитальный реинжиниринг систем. Стимулировать процесс может финансовая поддержка со стороны крупных институтов, как это делает бразильская научно-образовательная сеть RNP для проекта MConf или международная программа Google Summer of Code для проекта OpenMeetings, либо крупный заказчик или инвестор, заинтересованный в скорейшем улучшении открытого проекта с целью его интеграции в свои бизнес-процессы или в определенную технологическую платформу. 