ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА ПЛАНИРОВАНИЯ РЕСУРСОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ 

Рассматриваются постановка задачи моделирования и планирования характеристик ресурсов образовательных программ, математические и структурные модели, используемые для решения поставленной задачи, а также архитектура программной системы и средства реализации.

 В настоящее время создаются различные информационные системы ИС, используемые в процессе управления деятельностью вузов и других учебных заведений 1. Как правило, ИС вузов позволяют решать множество задач, состав которых определяется идеологами работы. Одной из задач, решаемых вузами, является задача корректного планирования и учета ресурсов образовательных программ . В современных публикациях подчеркивается актуальность задач планирования и обеспечения необходимыми ресурсами ОП, поскольку от качества и количества используемых в процессах ресурсов зависят качество результатов процессов жизненного цикла и в конечном счете качество знаний, умений и навыков бакалавров, дипломированных специалистов и магистров 2. В связи с изложенным предлагается расширить функциональный состав создаваемых ИС вузов возможностями по решению задач планирования ресурсов, необходимых для реализации ОП. Наличие в ИС вуза возможностей по планированию и учету ресурсов ОП позволит руководителям вуза различного уровня оперативно получать актуальную информацию об имеющихся и требующихся ресурсах каждой ОП и совокупности ОП вуза, факультета и т.п. при проведении аттестации и аккредитации ОП, в процессе текущего контроля образовательной деятельности. Идея такого функционального развития ИС вуза заключается в том, чтобы на основе аналитических зависимостей и требований, предъявляемых государственным образовательным стандартом и нормативными документами к образовательной деятельности, создать инструментальные программные и информационные средства, позволяющие оперативно моделировать и оценивать условия и возможности реализации ОП. В частности, с учетом имеющихся образовательных ресурсов оценивать потенциальные возможности вуза по составу и контингенту ОП, своевременно оценивать потребности в ОР в зависимости от реализуемых и планируемых ОП и распределения контингента по ОП прогнозировать и планировать качественные и количественные характеристики ОР. Несвоевременное формирование ОР приводит к ряду негативных последствий в организации учебного процесса, снижению качества подготовки специалистов, ухудшению имиджа учебного заведения и т.п. При разработке указанных инструментальных средств авторы исходили из того, что в вузе функционирует автоматизированная ИС, выполняющая функции учета контингента студентов, состава ППС, разработки и сопровождения учебных планов, финансового планирования и учета, учета материальных ценностей и др. В обобщенной структуре ИС вуза следует выделить подсистемы учета, планирования и моделирования ОР, а также средства, позволяющие фиксировать целевые установки вуза по указанным направлениям деятельности. И существующая, и модернизируемая подсистемы учета ОР и других данных деятельности вуза используются специалистами по направлениям деятельности в режиме сопровождения справочных и актуальных первичных данных и формирования необходимых отчетов о текущем состоянии деятельности, включая сведения об ОР. В данной работе функции подсистемы учета не рассматриваются принято, что подсистема учета обеспечивает формирование данных, характеризующих текущее состояние ОР. Основное назначение подсистем планирования и моделирования ОР обеспечение возможности оценивания потребностей в ОР на основе сведений об имеющихся ресурсах, планируемом составе ОП и распределении контингента по ОП и формам обучения. При разработке такой подсистемы основополагающее значение имеют математические и структурные модели, определяющие зависимости количественных характеристик ОР от исходных данных. В связи со сложностью формализации общей задачи оптимального планирования деятельности вуза во взаимосвязи с указанными выше ресурсами предлагается обеспечить возможность ЛПР выполнять моделирование структуры и количественных характеристик ОП, структуры и количественных характеристик ОР путем варьирования значениями ряда параметров и вычисления значений показателей, характеризующих, например, требуемые ресурсы. Средства анализа и планирования обеспечивают формирование сопоставительных оценок имеющихся и требуемых ресурсов, вычисление плановых значений определенных показателей для различных планов реализации ОП. Для сопоставления планов подсистема анализа и планирования формирует отчеты, на основе которых ЛПР формируют директивы и предложения по варианту плана образовательной деятельности и ресурсного обеспечения состав и контингент ОП, состав и количественные характеристики ППС, состав и характеристики МТО, состав и плановые показатели методического обеспечения, состав и характеристики аудиторного фонда, состав и характеристики информационного обеспечения, оценки финансовых показателей. При этом вычисляются оценки дефицита и профицита по каждому виду ресурсов. Для оценивания значений показателей ресурсного обеспечения ОП разработаны графы специального вида для представления зависимостей объектов и данных предметной области с использованием цветового кодирования вершин, соответствующих назначению объектов в процессе моделирования ОР. Дуги в графах зависимостей направлены от вершин, соответствующих зависимым объектам, к вершинам-источникам зависимостей, как это принято в объектно-ориентированных моделях 4. В приведенном примере графа зависимостей показателей, характеризующих материально-техническое оснащение ОП, выделены четыре группы источников зависимостей, которые можно использовать в качестве варьируемых параметров в процессе моделирования, и три оцениваемых показателя. Состав варьируемых параметров и оцениваемых показателей устанавливает пользователь в зависимости от целей моделирования. Можно выделить две формы зависимости аналитическую и содержательную. Первая форма зависимости указывает на наличие формул, используемых для оценивания значений показателей, вторая на зависимость содержания одного объекта от содержания другого . Оценивание значений показателей, характеризующих ОР, выполняется в граничной форме оценивается нижнее или верхнее значение показателя. Можно оценивать и наиболее вероятное значение показателя, для вычисления которого следует использовать наиболее достоверные значения варьируемых параметров и учетных данных. Степень детализации данных при формировании аналитических зависимостей должна быть достаточной для оценивания значений показателей с погрешностью, допустимой для задач уровней тактического и стратегического планирования. В качестве примера рассмотрим оценивание затрат на приобретение, внедрение и содержание учебно-лабораторного оборудования как составной части МТО ОП. Оценка значений показателей может быть выполнена на один будущий учебный год или больший период, если имеются прогнозные данные о контингенте студентов. Значение l оценивается в зависимости от планируемого количества студентов N, которые будут использовать приобретаемое УЛО в будущем году . В разработанных моделях предметной области данные об УЛО связаны с потоками студентов каждой специальности и дисциплинами, что позволяет, с одной стороны, дифференцировать распределение УЛО, с другой получать обобщенные сведения по группам специальностей и вузу в целом 5. При моделировании структуры и количественных характеристик ОР варьируемыми параметрами являются N, состав МТО и цены, состав ППС и нормативы расчета количества ППС и др. Моделирование может выполняться для любых комбинаций ОП, в первую очередь, для новых, поскольку для них существует большее количество неопределенных ОР и соответствующих характеристик. Оценки N и N могут быть выполнены для специальности, направления подготовки, дисциплины, кафедры. Если N 0, то требуется прием N, иначе следует решать вопрос о сокращении ППС по специальности . В качестве средств реализации ИС с подсистемой моделирования и планирования ОР выбрана технология ASP.NET компании Microsoft, которая позволяет разрабатывать web-приложения с использованием современной платформы. NET Framework. В качества хранилища данных используется СУБД Microsoft SQL Server 2008. В представляемом проекте ИС вуза реализована на базе трехзвенной архитектуры, в которой подсистемы моделирования и планирования ОР представлены как клиентское приложение, подключенное к web-серверу, в свою очередь, подключенному к серверу приложений. Система предоставляет широкий набор административных функций по управлению пользователями и их правами, что позволяет регламентировать доступ к данным и обеспечить каждую категорию пользователей собственным набором функций и привилегий по работе с системой. Это обеспечивает необходимый уровень безопасности и надежности всей системы. Разработанный вариант ИС вуза, включающей подсистемы моделирования и планирования ОР, позволяет повысить качество управления образовательным процессом, снизить трудовые и финансовые затраты. 