ВЛИЯНИЕ  ЧАСТОТЫ  ДИСКРЕТИЗАЦИИ  ЭКГ  НА  ТОЧНОСТЬ ВЫЧИСЛЕНИЯ  СПЕКТРАЛЬНЫХ  ПАРАМЕТРОВ ВАРИАБЕЛЬНОСТИ  СЕРДЕЧНОГО  РИТМА 

Представлены результаты экспериментальной оценки зависимости ошибки вычисления спектральных параметров вариабельности сердечного ритма от частоты дискретизации при использовании трех различных методов определения опорной точки QRS-комплекса: по абсолютному максимуму, по равенству площадей под кривой и по равенству сумм квадратов модулей значений кривой, описывающей QRS-комплекс. 

Анализ вариабельности сердечного ритма ВСР представляет собой один из наиболее распространенных методов количественной оценки активности вегетативной нервной системы. Метод основан на распознавании и измерении временных интервалов межу R-зубцами ЭКГ RR-интервалов, построении динамических рядов кардиоинтервалов и последующем анализе полученных числовых рядов математическими методами. Первым шагом при анализе ритма всегда является измерение RR-интервала. Оценка значений RR-интервалов по дискретизованному сигналу ЭКГ приводит к появлению ошибки, связанной с конечностью величины шага дискретизации. Низкая частота дискретизации ЧД может привести к неточному определению опорной точки Rзубца, что существенно изменяет измеряемые спектральные показатели ВСР. Международными стандартами измерения ВСР 1 рекомендован диапазон выбора ЧД от 250 до 500 Гц. Более низкая ЧД может дать удовлетворительные результаты только в случае, если используется какой-либо алгоритм интерполяции например, параболический для более точного определения опорной точки R-зубца 2. Выбор ЧД зависит от диапазона частот ЭКГ, от конечных целей исследования и от используемого метода анализа. Выбор ЧД определяется тем, что спектральная плотность мощности ЭКГ находится в диапазоне частот 0,5 30 Гц 3. Согласно теореме Котельникова, достаточна частота дискретизации, равная 100 Гц. Однако Американское общество кардиологов рекомендует использовать ЧД 500 Гц. Кроме того, в последнее время появляется все больше статей, приводящих доказательства необходимости использования ЧД, равной 1 кГц 2. Это связано с тем, что при невысокой вариабельности относительная ошибка вычисления спектральных параметров ВСР оказывается достаточно большой 4. Для вычисления значения ВСР предложено много разнообразных методов, основанных на различных подходах к анализу сигналов. В частности, методы статистического анализа, спектральный анализ, методы нелинейной динамики, корреляционные методы. В данной работе представлены результаты исследования с использованием методов спектрального анализа. Анализ спектральной плотности мощности позволяет получить базовую информацию о том, как распределена мощность в зависимости от частоты. В спектре различают три основные спектральные компоненты 1 VLF very low frequency, 0,0003 0,04 Гц, LF low frequency, 0,04 0,15 Гц, HF high frequency, 0,15 0,4 Гц. Целью исследования, представленного в настоящей работе, являлась сравнительная оценка различных подходов к определению опорной точки QRS-комплекса по максимуму и центру тяжести. Проводилась количественная оценка ошибки вычисления параметров ВСР в зависимости от выбранного значения ЧД и алгоритма определения опорной точки QRS-комплекса с целью обоснования выбора ЧД. Исследование проводилось на модельном сигнале и реальных записях ЭКГ. Зубцы ЭКГ моделировались фрагментами синусоид. Для проведения исследования был сформирован набор реальных записей ЭКГ в трех отведениях. Для автоматического анализа проведена верификация данных с целью определения местоположения QRS-комплексов. Общее число записей 10. Общее число QRS-комплексов 3210. Длительность модельного сигнала и каждой записи 5 мин. Исходная частота дискретизации модельного сигнала и реальных записей 500 Гц. Все расчеты выполнялись с использованием пакета MATLAB. При прореживании сигнала может происходить смещение точки максимума, что в свою очередь приводит к появлению ошибки в определении опорной точки и, соответственно, к неверному измерению RR-интервалов. Из примера рис. 1 видно, что прореживание сигнала приводит к появлению ошибки. Вычисление номера отсчета, соответствующего максимальному значению QRS-комплекса, выполнялось по формуле где время, соответствующее максимуму QRS-комплекса частота дискретизации. Длительность RR-интервалов определялась по формуле где интервал дискретизации. Расчет среднеквадратической ошибки определения опорной точки QRS-комплекса выполнялся по следующей формуле где и длительность RR-интервала исходного и прореженного сигнала соответственно коэффициент прореживания количество QRS-комплексов. На первом этапе для удаления постоянной составляющей сигнала вычисляется модуль первой производной сигнала. Далее, для того чтобы устранить влияние колебаний, вызванных помехами, устанавливается некоторый порог, равный произведению коэффициента где 1 на максимальное значение QRS-комплекса. Опорная точка определяется двумя методами по равенству площадей под кривой, описывающей анализируемый QRS-комплекс и ограниченной снизу порогом, и по равенству сумм квадратов модулей значений для той же кривой. На рис. 2 проиллюстрирована работа алгоритма определения опорной точки QRSкомплекса по центру тяжести. На первом этапе работы алгоритма определяется предварительная опорная точка, соответствующая максимуму QRS-комплекса, а затем в соответствии с формулами, указанными ниже, определяется опорная точка . Расчет площади под кривой выполнялся по следующей формуле где максимум QRS-комплекса и соответственно правая и левая границы анализируемого участка. На предыдущих этапах работы было показано, что точность определения опорной точки QRS-комплекса зависит от значения порога 5. Проведенные исследования позволили утверждать, что порог 0,5 является оптимальным. За опорную точку -го комплекса принимается первый отсчет для которого выполняется условие для метода определения опорной точки по равенству площадей для метода определения опорной точки по равенству сумм квадратов модулей значений кривой. В ходе эксперимента оценивалась ошибка, за которую принимался модуль разности между истинными значениями параметров ВСР и значениями параметров ВСР, измеренными для определенного коэффициента прореживания. В качестве истинных значений параметров ВСР были выбраны значения ВСР, рассчитанные по результатам ручной верификации сигнала при максимальном значении ЧД. Вычислялась абсолютная ошибка при изменении коэффициентов прореживания от 2-х до 5. На первом этапе исследования проводилась сравнительная оценка указанных выше методов определения опорной точки на модельном сигнале. Были исследованы зависимости величины абсолютной ошибки вычисления параметров HF, LF и VLF эталонного сигнала от коэффициента прореживания. Полученные результаты представлены в табл. 1. На втором этапе проводилось аналогичное исследование на реальных записях ЭКГ. В табл. 2 показаны результаты исследования зависимости величины абсолютной ошибки вычисления параметров HF, LF и VLF реального сигнала от коэффициента прореживания для трех методов. Проведенные эксперименты показали, что метод определения опорной точки по максимуму, который используется большинством исследователей, очень чувствителен к уменьшению ЧД. Для определения опорной точки могут служить альтернативные методы, основанные на центре тяжести по равенству площадей под кривой и по равенству сумм квадратов модулей значений кривой. Второй из указанных алгоритмов является более устойчивым к снижению частоты и дает лучшие результаты. Кроме того, из табл. 2 видно, что при уменьшении ЧД в 2 раза существенно возрастает ошибка измерения параметров ВСР для всех трех алгоритмов. Таким образом, остается актуальной задача дальнейшего исследования зависимости точности вычисления параметров ВСР от ЧД и создания единых рекомендаций по выбору ЧД. На следующем этапе исследования планируется провести аналогичные исследования для других способов определения опорной точки QRS-комплекса. Вероятно, наилучшими для определения опорной точки являются методы, основанные на интегральных характеристиках описания QRSкомплекса. 