УПРАВЛЕНИЕ В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ ОСНОВЫ  ЛОГИКО-ВЕРОЯТНОСТНОЙ  ТЕОРИИ  РИСКА С  ГРУППАМИ  НЕСОВМЕСТНЫХ  СОБЫТИЙ 

Дается краткое описание основных положений логико-вероятностной теории риска с группами несовместных событий, ее приложений и особенностей для проблемы моделирования и анализа риска в сложных системах в областях управления и эконометрики. Описывается основная идея — введение в статистическую табличную базу данных групп несовместных событий или конечных множеств, что позволяет получить систему логических уравнений или базу знаний, использовать логико-вероятностное исчисление и решать задачи риска, эффективности и управления. 

Вероятностная В логика Дж. фон Неймана и логико-вероятностное ЛВ исчисление И. А. Рябинина для решения прямых задач риска появились в 5060-х гг. ХХ века независимо друг от друга для разных приложений 1, 2. В принципе, можно было использовать один термин, считая ЛВ-исчисление развитием В-логики. Однако ЛВисчисление породило целое научное направление и стало основой ЛВ-теории риска. Решение обратных задач риска с оценкой вероятностей по набору Л-суждений впервые рассмотрел Нильс Нилссон, но аналитическое решение удалось получить только для простейших случаев. Обратные задачи риска без каких-либо ограничений успешно решаются в ЛВ-теории риска с группами несовместных событий ГНС 2, 3. Современная ЛВ-теория риска включает в себя ЛВ-исчисление И. Рябинина, структурно-логическое моделирование А. Можаева и ЛВ-теорию риска с ГНС Е. Соложенцева. ЛВ-теорию риска следует рассматривать как новую научную дисциплину для изучения в экономических и технических университетах со своими разделами, правилами, областями применения, примерами и Software. Основы ЛВ-теории риска с ГНС для целей управления создавались в течение 10 лет 25. ЛВтеория риска с ГНС использовалась для решения важных экономических проблем, таких как классификация кредитные риски, рейтинги, мониторинг ивестирование портфель ценных бумаг эффективность управление социальными процессами качество управление качеством функционирования менеджмент управление риском неуспеха менеджмента компании по функциям, предметным областям и достижению целей взятки и коррупция выявление взяток по статистике параметров функционирования учреждения, поведения чиновников, обслуживания управление развитием и испытаниями организационные и экономические системы, машины и технологии. При решении названных выше проблем выявились достоинства ЛВ-теории риска с ГНС в два раза большая точность в распознавании плохих и хороших объектов в семь раз большая робастность стабильность в распознавании объектов абсолютная прозрачность в оценке и анализе риска и ЛВ-модели риска решение новых задач анализа риска объектов и модели риска возможность управлять риском и эффективностью. ЛВ-теория риска с ГНС отличается видом используемой информации, типом связей между переменными, законами распределений переменных, методами решения обратных задач, сложностью логических функций и описаний объектов, использованием статических и динамических моделей риска, методами оценивания, использованием комбинированных моделей риска, способами управления и научными основами табл. 1. На основе ЛВ-теории риска с ГНС разработаны ЛВ-модели риска неуспеха для проблем классификации, инвестирования, эффективности, менеджмента, взяток и коррупции 25. Изложим ЛВтеорию риска с ГНС с примерами из наиболее характерной и продвинутой проблемы классификации кредитных рисков. Общим для проблем классификации, инвестирования, эффективности, менеджмента, взяток и коррупции является одинаковое табличное представление статистических данных БД 2, 3. табличного типа табл. 2 содержит статистическую информацию об однородных объектах кредитах или состояниях одного объекта в разные моменты времени портфель ценных бумаг. В таблице БД количество столбцов может достигать нескольких десятков, а количество строк нескольких сотен. В БД значения даже для одного параметра могут иметь бесконечное множество рациональных значений. В ячейках таблицы значения параметров количественные или качественные, характеризующих объект или состояние объекта. Для измерения параметров используются шкалы логическая, качественная, числовая и др. Последний столбец таблицы параметр эффективности объекта или состояния объекта. Параметры, описывающие объект, обозначим строчными буквами, а параметр эффективности объекта строчной буквой, 1, 2, . В клетках табл. 2 находятся значения параметров и для последнего столбца значения параметра эффективности . . Изменим исходное представление БД, заменив значения параметров на их градации нумерованные интервалы табл. 3. В сценариях и ЛВ-моделях риска проблем классификации, инвестирования, эффективности, менеджмента, коррупции и взяток имеется большое число объектов до 1000 и более, событий-параметров до 20 и более, событий-градаций в каждом событии-параметре от 2-х до 40. Таким образом, в табл. 3 для каждого параметра введены множества с конечным числом элементов градаций. Если в табл. 2 параметры могли принимать несчетное количество разных значений, то теперь каждый параметр имеет конечное число элементов. Теперь параметры объекта будем называть событиями-параметрами и Л-переменными и обозначать прописными буквами, а параметр эффективности объекта событием-параметром эффективности и обозначать прописной буквой . В клетках табл. 3 находятся события-градации, 1, 2, 1, 2, параметров, . В последнем столбце событияградации, 1, 2, параметра эффективности . В общем случае градации линейно неупорядочены и нельзя сказать, что градация 3 лучше или хуже градации 4. Для проблемы классификации получим систему Л-уравнений риска 1 где 1, 2, 1, 2, . Систему Л-уравнений типа 1 и будем называть базой знаний, а также рассматривать как систему Л-высказываний и использовать для получения новых знаний. Для БЗ легко вычислить частоты вероятности событий-градаций. Они равны отношению числа объектов или состояний с градацией к общему числу объектов или состояний в БЗ, равному . С каждой Л-переменной свяжем вероятность ее истинности. Обозначим для события-параметра вероятность неуспеха 1 вероятность успеха. Систему Л-уравнений 1 после ее ортогонализации можно преобразовать в следующую систему В-полиномов 2 В ЛВ-теории риска с ГНС события-параметры связаны Л-операциями AND, OR, NOT и могут иметься циклы. В общем случае получим другие записи уравнений 1 и 2. Событиям-параметрам соответствуют Л-переменные, которые могут быть зависимыми, но не изначально, а только потому, что они содержатся в Л-формуле, которая и определяет зависимость между ними. События-градации для параметра являются зависимыми и образуют ГНС 23. Запишем в общем виде Л-функцию риска, 3 и В-функцию риска для объекта таблицы 1, 1, 2, .4 Для каждого события-градации в ГНС рассматриваются три вероятности рис. 1 2 относительная частота в статистике 1 вероятность в ГНС вероятность, подставляемая в 4 вместо вероятности для события-параметра. Определим эти вероятности для -й ГНС 5 6 1 1 1, 2, 1, 2,7 где, числа признаков и градаций в -признаке, черточка читается при условии. Средние значения вероятностей 2, 1 и для градаций в ГНС равны 8 Вероятности будем оценивать при алгоритмической итеративной идентификации В-модели риска по статистическим данным. Вначале нужно определить вероятности 1, удовлетворяющие 6, и перейти от вероятностей 1 к вероятностям . Число независимых вероятностей 9 Вероятности и 1 связаны по формуле Байеса для случая ограниченного количества информации 24 через средние вероятности и 1 10 Успех объекта из табл. 3, описываемого параметрами Л-переменными, определяется следующей Л-функцией конъюнкцией 2, 3 . 11 Неуспех определяется по правилу де Моргана отрицание конъюнкции 12 Вместо Л-переменных, в Л-выражения 11 и 12 следует подставить Л-переменные для градаций этих переменных. Из Л-функции 11 и 12 получают В-полиномы. Обозначим для события-параметра вероятность успеха 1 вероятность неуспеха. Тогда В-полином для Л-функции 11 1 13 Для перехода от Л-функции 12 к В-функции нужно в общем случае когда Л-функция сложное выражение выполнить ортогонализацию этой функции 14 Тогда В-полином можно записать 15 Так как приведенные Л-функции очень просты последовательное соединение для успеха и параллельное соединение для неуспеха, то вместо 15 известно также другое простое выражение для В-полинома 16 Арифметика В-модели риска такова, что риск по формулам 15 и 16 находится в интервале 0, 1 при любых значениях вероятностей инициирующих событий. В соответствии с табл. 3 строится система из Л-уравнений типа 12. Число возможных разных объектов или состояний объекта в табл. 3 равно, 17 где, число градаций в событияхпараметрах. Если число параметров равно 20 и каждый имеет 5 градаций, то число возможных разных объектов комбинаций равно астрономическому числу 5, что объясняет вычислительные трудности решения задач риска. Запишем Л-функцию для объектов в табл. 3, 18 где каждый объект определяется Л-функцией 11, включающей все Л-переменные. В табл. 3 каждая Л-переменная в 18 принимает много значений по числу градаций, на которые она разбита. Л-функции для двух разных объектов, например 19, 20 ортогональны 21 так как 0, ибо и принадлежат одной ГНС. Свойство ортогональности Л-слагаемых Л-функции риска 20 позволяет перейти от Л-функций к алгебраическим выражениям для вероятностей, т. е. Л-переменные заменить на вероятности и знаки на знаки . Для названных выше приложений предложены следующие типы ЛВ-моделей риска с ГНС с полным и ограниченным числом событий, динамические и комплексные табл. 4. Задача идентификации В-модели риска по статистическим данным обратная оптимизационная задача, является основной и сложной в проблемах риска 25. Для ее решения систему из Л-уравнений типа 12 заменяют на систему из В-полиномов типа 15. Вероятности в левой части системы неизвестны. Предложена следующая схема решения задачи. Пусть известны в первом приближении вероятности для градаций, 1, 2, 1, 2, и вычислены риски, 1, для объектов в статистике из хороших и плохих объектов. Определим допустимый риск так рис. 2, чтобы принятое расчетное число хороших объектов имело риск меньше допустимого и соответственно число плохих объектов имело риск больше допустимого. На шаге оптимизации изменим так вероятности, 1, 2, 1, 2, чтобы число корректно распознаваемых объектов увеличилось. Переменные и связаны однозначно. В алгоритме задачи удобнее задавать и определять допустимый риск Условие выделяет следующие типы объектов хорошие по модели и статистике хорошие по модели и плохие по статистике плохие по модели и хорошие по статистике плохие по модели и статистике. Риски объектов, перемещаются относительно при изменении . При переходе одних объектов вправо от такое же число объектов переходит влево. Оптимальным будет такое изменение, которое переводит объекты и через навстречу друг другу. Задача идентификации В-модели риска сформулирована так 24. статистика по объектам, имеющая хороших и плохих объектов, и В-модель риска типа 15. вероятности, 1, 2, 1, 2, событий-градаций и допустимый риск, разделяющий объекты на хорошие и плохие. число корректно классифицируемых объектов должно быть максимальным 22 Важно, что критерий оптимизации, в отличие от скоринговых и других методик, использует прямой прозрачный целочисленный критерий оптимизации. Из выражения 22 следует, что точность В-модели риска в классификации хороших и плохих объектов и в целом равна . 23 1 вероятности должны удовлетворять условию 0 1, 1, 2, 1, 2, 24 2 средние риски объектов по В-модели риска и статистике должны быть равны при обучении В-модели риска будем корректировать вероятности на шаге итеративного процесса идентификации по формуле 1, 2, 1, 2,25 где средний риск по статистике средний риск по модели 3 допустимый риск определяется при заданном коэффициенте асимметрии распознавания хороших и плохих объектов, равном . 26 Потери неэквивалентны при ошибочном распознавании хорошего и плохого объектов. Формула для итеративной алгоритмической идентификации ЛВ-модели риска 27 где коэффициент, равный 0,05, число оптимизаций и номер текущей оптимизации случайное число в интервале 1, 1. В процессе итеративной алгоритмической оптимизации 1 стремится к нулю. Формула 27 обеспечивает простое задание максимального приращения вероятностей и определение точности оценки вероятностей по величине приращений на шаге последней оптимизации. Оценка риска нового объекта выполняется на В-модели риска при известных вероятностях, 1, 2, 1, 2, где вместо вероятностей событий-признаков, подставляются вероятности их событий-градаций, 1, 2, 1, 2, . В работах 2, 4 приведены результаты идентификации ЛВ-модели кредитных рисков по реальным статистическим данным банка. Имелось 1000 логических уравнений, оценивались 94 вероятности, 1, 2, 20, 1, 2, и допустимый риск . ЛВ-модели кредитного риска с ГНС показали в два раза большую точность и в семь раз большую робастность, а также абсолютную прозрачность в распознавании плохих и хороших кредитов, чем известные западные и скоринговые методики. Алгоритмический итеративный метод идентификации ЛВ-модели риска с ГНС позволяет извлекать из БЗ или системы Л-уравнений новые знания вероятности и вклады событий-градаций, допустимый риск, асимметрию распознавания и др. при любой сложности ЛВ-функции риска и любых числах объектов в статистике, параметров объекта и градаций в каждом параметре. Пусть В-модель риска идентифицирована по статистическим данным и известны вероятности Определим вклады событий-признаков и событийградаций в риск объекта и средний риск множества объектов, а также в точность ЛВ-модели риска, вычисляя разности между значениями названных характеристик для В-модели риска после ее идентификации и при условии придания соответствующим вероятностям событий-признаков нулевых значений 2, 3. Вклад признака всех градаций признака в риск объекта 28 Вклад признака в средний риск множества объектов 29 Вклад признака в целевую функцию 30 Вычисление вкладов градаций и по предложенной схеме было бы некорректно, ибо не ясно, как корректировать частоты других градаций 2 в ГНС, если одной из них придается нулевое значение. Поэтому вместо вкладов будем вычислять ошибки классификации объектов по каждому событию-градации 31 где, числа хороших, плохих и всего объектов с градацией, числа хороших и плохих объектов с корректной классификацией. Другое важное применение ЛВ-анализа риска состоит в следующем. Если рассматривать Л-функцию риска, то при 1 для элемента вероятности отказов остальных элементов принять равными 0,5 может произойти отказ объекта или, что то же самое, значение риска параметра эффективности будет равняться 1. Последовательно исключая только один параметр из множества, 1, 2, или два параметра из этого множества все различные комбинации по два, просто установить самые опасные элементы системы или их комбинации по два, по три и т. д. Примеры такого определения самых опасных элементов системы приведены в работах Н. А. Махутова и В. В. Ярошенко по выбору целей бесконтактных войн 6-го и 7-го поколений. Из системы Л-уравнений и соответствующей системы В-полиномов получают методом алгоритмической итеративной идентификации следующие новые знания вероятности, 1, 2, 1, 2, вклады событий-градаций, 1, 2, 1, 2, в риск каждого объекта и всего множества объектов точность ЛВ-модели риска допустимый риск . Атрибутами риска события-градации являются вероятность неуспеха для объекта, относительная вероятность неуспеха среди градаций событияпараметра, вероятность-частота в множестве объектов, вклад в точность модели. Атрибутами риска события-параметра являются вероятность неуспеха для объекта, структурный вес и значимость в модели риска, вклад в средний риск множества объектов. Атрибутами риска объекта являются риск неуспеха, возможные потери, цена за риск, вклад в риск множества объектов. Атрибутами риска множества объектов являются допустимый риск, средний риск, средние потери, допустимые потери, асимметрия распознавания хороших и плохих объектов, число объектов, число опасных объектов, энтропия рисков. Рассмотрим управление кредитным риском, исходя из количественных значений описанных атрибутов. Целью управления является снижение финансовых потерь банка и повышение точности распознавания плохих и хороших кредитов. Параметрами управления риском кредита и кредитной деятельностью банка являются риск кредита, который сравнивают с допустимым риском и принимают решение о выдаче кредита коэффициент асимметрии распознавания хороших и плохих кредитов цена за кредит, зависящая от риска кредита и его отличия от допустимого риска число признаков, описывающих кредит число градаций для каждого признака ширина интервалов при выделении градаций для таких признаков, как сумма кредита, его срок, возраст клиента и др. Приложениями ЛВ-теории риска с ГНС, кроме кредитных рисков, являются проблемы инвестирования, эффективности, менеджмента, взяток и коррупции, которые отличаются, по существу, только постановкой задач оптимизации 24. Разработана ЛВ-модель риска инвестиций, в которой определяются оптимальные доли капитала в ценные бумаги портфеля. В этой модели, в отличие от теорий Марковица и VaR, не используется допущение о нормальности законов распределения доходности ценных бумаг и всего портфеля. Используется переход от табличной статистической БД по доходностям акций портфеля к БЗ в виде системы Л-уравнений Л-высказываний. Для этого диапазон изменения доходности каждой акции и портфеля разбивается на интервалы события-градации. Наряду с допустимой доходностью портфеля и риском портфеля вводятся понятия числа опасных состояний и энтропии рисков опасных состояний в хвосте распределения доходности портфеля. Это позволяет анализировать риск портфеля и управлять им. Разработана ЛВ-модель риска эффективности социальных процессов, в которой оцениваются весомости инициирующих случайных процессов для итогового случайного процесса параметра эффективности. Используется переход от табличной статистической БД значений влияющих параметров и итогового параметра эффективности к БЗ в виде системы Л-уравнений Л-высказываний. Для этого диапазоны изменения влияющих и итогового параметра разбиваются на интервалы события-градации. Для параметра эффективности вводятся понятия допустимое значение, риск, число опасных состояний и энтропия рисков опасных состояний в хвосте распределения параметра эффективности. Это позволяет анализировать риск и эффективность и управлять ими. В отличие от работ лауреата Нобелевской премии Дж. Хекмана, задача решается при произвольных распределениях влияющих параметров и параметра эффективности. Разработаны ЛВ-модели риска неуспеха менеджмента компании по функциям, по направлениям деятельности по управлению компанией как сложным объектом по достижению одной и группы целей по качеству функционирования. В рассмотренных моделях статистические данные не используются и не осуществляется переход от БД к БЗ. Демонстрируется построение и использование комплексных ЛВ-моделей риска, построенных из частных моделей. На необходимость разработки моделей риска для управления менеджментом указывал в своих работах великий американский экономист Питер Ф. Друкер. . Разработаны следующие ЛВ-модели риска взяток 5 в учреждении по параметрам успешности его функционирования, чиновников по параметрам их поведения, в учреждении и чиновников по параметрам обслуживания, в комплексе на основе Л-сложения первых трех моделей. Для построения названных ЛВ-моделей риска используется переход от табличных статистических БД к БЗ в виде системы Л-уравнений Л-высказываний. ЛВ-модели риска взяток предназначены для использования в департаменте Экономические преступления города, в службах внутренней безопасности компаний и банков и для разработки стандартов на параметры обслуживания. Приведем в табличной форме особенности ЛВтеории риска с ГНС табл. 5, учитывая также результаты работ 25. Наряду с вышеизложенными основами ЛВ-теории риска с ГНС разработаны по академику Мальцеву, включающее в себя описание множеств и отношений на множествах, атрибутов элементов множеств, сигнатуры и аксиом, аппарата вывода, включающий в себя лекции, лабораторные работы на компьютере и предметные индексы, включающее в себя Software для идентификации, оценки и анализа кредитных рисков для выбора, оценки и анализа риска портфеля ценных бумаг для автоматизированного структурнологического моделирования рисков. Определено полное решение проблемы разработки и использования ЛВ-теории риска с ГНС для целей управления разработка ЛВ-моделей риска с ГНС для разных приложений разработка учебного курса по ЛВ-теории риска с ГНС в экономике разработка Software для ЛВ-моделирования и управления риском экспертиза и сертификация ЛВ-моделей риска и программных средств. 