ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ДИФРАКЦИОННООГРАНИЧЕННЫХ ОПТИКО-ЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ 

Анализируется программное обеспечение, наиболее подходящее для проектирования дифракционно-ограниченных систем с высоким качеством изображения. В качестве примера рассматривается проектирование широкоугольного объектива для миниатюрной ПЗС-камеры. 

Инженеры-оптики, пожалуй, одними из первых осознали перспективы, которые открываются при использовании компьютеров в процессе проектирования оптических систем ОС. Изначально компьютеры применялись для решения задачи по расчету хода лучей в ОС, что давало проектировщику большую свободу в выборе схемы системы позволяло проверять несколько вариантов схем с большой относительно ручного расчета скоростью. Это открыло возможности по проектированию более сложных ОС, включающих в себя широкий спектр элементов, в том числе элементы с асферическими поверхностями и элементы, произвольно расположенные в пространстве. Помимо этого, при использовании компьютера разработчик может определить качество изображения в терминах аберраций, точечных диаграмм и частотно-контрастных характеристик. Позже появилась возможность оптимизации разработанных ОС в соответствии с функцией оценки, заданной проектировщиком. ОС, разработанные при помощи программного обеспечения ПО подобного рода, внесли серьезный вклад в создание приборов для научных исследований и др. Сегодня на рынке представлено около двух десятков пакетов программ для проектирования оптико-электронных систем. Чтобы сделать правильный выбор, следует учитывать спектр задач, которые планируется решать с помощью этого инструмента, а также доступные ресурсы. Наряду с тем, что все пакеты обладают сравнительно одинаковым базовым функционалом таким как расчет хода лучей через ОС и аберраций Зейделя, существуют и серьезные различия. В основном они сводятся к используемым методам оптимизации, логике создания схемы и удобству интерфейса. Серьезного внимания достойны следующие продукты. Самый популярный и самый дорогостоящий на данный момент пакет программ, удовлетворяющий практически все потребности оптикапроектировщика. Программные продукты, решающие большинство задач по проектированию ОС. В них учитываются поглощение, механические и термические свойства материалов в ОС предусмотрено использование призм, голографических и дифракционных элементов, асферических поверхностей, граданов, а также сдвиг элементов, их вращение и децентровка. Возможна тонкая настройка многовариантной оптимизации и функция оценки. Отличительными особенностями пакетов являются попытка использовать механизм искусственного интеллекта ИИ для выбора стартовой точки ОС и удобный графический интерфейс, наглядно представляющий, как изменение того или иного параметра ОС влияет на качество изображения. Программа SYNOPSYS 1 оптимальна по стоимости, в России находится дистрибьютор фирмы. Популярный пакет программ, одной из ключевых особенностей которого является возможность работы с поляризованным излучением. В России имеется дистрибьютор фирмы. Следует отметить также ПО OSLO компании Super-OSLO, Sinclair Optics, США продукты компании Kidger Optics Ltd., Великобритания продукты компании ACCOS V, США продукты компании Genesee Optics Software, США ОПАЛ, разработанный в СПбГУ ИТМО. С появлением первых программных продуктов для оптиков и связанной с этим эйфорией многие начали пророчить полную автоматизацию процесса разработки ОС, но, как показало время, это оказалось утопией. Данному факту существует простое объяснение. Залогом успеха разработки ОС являются два критерия хорошая стартовая точка для начала расчета ОС и грамотно составленная оценочная функция для ее оптимизации. Как было сказано выше, в пакете SYNOPSYS сделана попытка автоматизировать выбор стартовой точки с использованием ИИ, но даже при этом в процессе оптимизации этой ОС программа может и не реализовать весь потенциал выбранной стартовой точки. Для объяснения этого явления стоит рассмотреть, что такое процесс оптимизации. Оптимизация это, фактически, поиск глобального минимума в -мерной плоскости, где размерность задается количеством варьируемых параметров ОС. Основная причина, по которой может быть не раскрыт потенциал стартовой точки, это определение программой оптимизации локального минимума и невозможность для нее, программы, выхода из него. Это является проблемой лишь для программы, а не для оптика, вкладывающего в процесс разработки весь свой опыт и интуицию. Действительно, синтез вариантов стартовой точки это вопрос автоматизации, но выбор наиболее подходящей вопрос творческого потенциала и опыта разработчика. В данном контексте стоит упомянуть разработки, выполненные в СПбГУ ИТМО ЗАО КБ Юпитер, программы структурного синтеза ОС типа фотообъектив класс ОС, где предмет расположен на бесконечности, а изображение на конечном расстоянии фотопленке или ПЗС-матрице. Программы 2 и 3 на основании технического задания предлагают разработчику несколько вариантов стартовых точек с пояснениями сильных и слабых сторон того или иного варианта. Таким образом, оптимальным процессом разработки ОС является следующая схема 1 синтез вариантов стартовых точек программой GEOS или Struct и последующий отбор разработчиком наиболее удачной из схем 2 определение расстояний между поверхностями и показателей преломления материалов, заполняющих эти промежутки оптиком-проектировщиком 3 составление оптиком оценочной функции 4 оптимизация полученной системы в пакете SYNOPSYS. Проиллюстрируем процесс создания ОС на примере объектива для ПЗС-камеры. Разрабатываемый объектив должен удовлетворять следующим техническим требованиям относительное отверстие меньше 12,8 поле обзора 130 фокальное расстояние меньше 30 спектральный интервал 250 мкм меньше 5 задний фокальный отрезок меньше 0,5 диафрагма установлена перед системой, где диаметр кружка рассеяния диаметр диска Эри для идеальной оптической системы заднее фокусное расстояние. Для синтеза стартовой точки эти данные были введены в программу GEOS рис. 1, которая предложила пять вариантов рис. 2, из которых был выбран следующий, где коррекционные, базовые, светосильные элементы символами обозначены поверхности элемента, концентричные центру входного зрачка, и апланатические. На основе теории расчета ОС были заданы типы материалов и толщины для каждого элемента и произведена оптимизация в пакете SYNOPSYS. В процессе оптимизации первый и последний элементы были преобразованы в склейки, также была добавлена плоскопараллельная пластина, являющаяся элементом датчика, толщина которой должна учитываться при расчете. Таким образом, был разработан широкоугольный объектив для миниатюрной ПЗС-камеры, представленный на рис. 3 и 4 см. 3-ю стор. обложки в двумерном и трехмерном виде соответственно. Процесс проектирования, описанный выше, позволяет утверждать, что перспективным направлением в области автоматизации является разработка систем параметрического синтеза и их интеграция с уже существующими пакетами. Это гарантирует появление ПО нового класса для полного синтеза ОС, позволяющего на основании технического задания проводить полный синтез ОС предлагать проектировщику возможные принципиальные варианты стартовые точки ОС расчет параметров поверхностей для выбранного варианта. Главное преимущество такого ПО высокая скорость разработки ОС. В последние два года в компьютерной индустрии произошел сдвиг парадигмы от персональных рабочих станций с определенным набором установленного ПО к сетевым сервисам. Этот сдвиг обозначил тенденцию к переносу данных и программ пользователя в сеть в целях повышения мобильности последнего и доступности первого. Сегодня существует потребность в ПО для научных разработок, которое учитывает данную специфику, поэтому стоит говорить еще об одном направлении развития для ПО полного синтеза ОС разработке web-сервиса. Это позволит решить проблемы, связанные с обновлением ПО, баз данных оптических материалов и элементной базы, что в свою очередь является серьезной проблемой для конечного пользователя. Дополнительным плюсом такого ПО может являться удобный мультимедийный интерфейс пользователя, включающий в себя не только текстовую информацию и изображения, но и интерактивное продставление ОС в трехмерном виде. Практика показала, что сегодня оптимальным пакетом программ для проектирования дифракционно-ограниченных оптико-электронных систем можно считать SYNOPSYS по нескольким критериям 1 наличие ИИ 2 оптимальное соотношение цена-функциональность 3 удобный интерфейс. Помимо этого можно утверждать, что рынок програмных продуктов такого рода на данный момент продолжает расти, и основным направлением роста является совершенствование программ выбора стартовой точки и алгоритмов оптимизации ОС. 