КРОССИНДИКАЦИЯ ГРУППОВОЙ ПОМЕХИ В МОНОИМПУЛЬСНОЙ РЛС 

Предлагаются меры, обеспечивающие надежное распознавание групповой маскирующей помехи в РЛС. Приводятся результаты исследований, полученные на математической модели. 

Шумовые маскирующие помехи создают серьезные трудности для работы радиолокационных станций РЛС, препятствуя нормальному процессу обнаружения и сопровождения целей. В частности, при их постановке может существенно снизиться эффективность работы моноимпульсной РЛС, являющейся элементом системы управления противокорабельной крылатой ракеты ПКР. Разработчики РЛС предпринимают меры, направленные на повышение их помехозащищенности. Это и использование шумоподобных сигналов, затрудняющих разведку излучения РЛС и перестройка несущей частоты сигналов и пространственновременная селекция целей и комплексирование РЛС с системами, работающими в других диапазонах электромагнитных волн, и множество других мероприятий 17. Однако проблему эффективной работы РЛС при наличии маскирующих помех нельзя считать окончательно решенной. Важным элементом обеспечения помехозащищенности РЛС относительно маскирующих помех является их надежное распознавание. Действительно, перед тем как принимать меры по преодолению воздействия помехи или, по крайней мере, по уменьшению ее эффективности, необходимо установить сам факт ее постановки. А для этого требуются надежные способы обнаружения помехи, реализуемые в индикаторах воздействия помехи. Такие индикаторы в арсенале средств разработчика РЛС имеются. К ним, в частности, относится устройство обнаружения помехи в стробах, в которых выключается быстродействующая автоматическая регулировка усиления и производится сравнение сигнала на выходе приемника с порогом, по превышению которого и принимается решение о наличии помехи 7. Однако кроме самого факта наличия помехи представляют интерес и такие ее характеристики, как энергетика, диапазон излучения и т.д. Для оценивания этих характеристик применяются специальные методы и средства. Так, для оценки энергии помехи можно измерять уровень шума на выходе приемника, а для определения частот ее излучения фиксировать наличие помехи при настройке приемника на различные несущие частоты. Представляет интерес исследовать еще одно свойство помехи, связанное с пространственным распределением источников помехи по азимуту. При этом на каждом азимуте, на котором воздействует помеха, желательно знать, производится ли излучение из одной точки пространства или помеха является результатом излучения с нескольких двух или более пространственно разнесенных постановщиков. Эта информация может использоваться в различных режимах работы РЛС. На этапе обнаружения целей при излучении помехи с одного направления в моноимпульсной РЛС могут эффективно применяться методы пространственно-временной селекции целей на фоне помехи, в то время как при излучении с нескольких не разрешаемых по углу направлений эти методы не являются эффективными 7. На этапе сопровождения помехи в целях самонаведения ПКР носителя РЛС на ее источник необходимая точность попадания ПКР в источник помехи обеспечивается только при ее излучении из одной точки. При попадании в диаграмму направленности антенны ДНА помех с нескольких различных направлений точность самонаведения ПКР на постановщик любой помехи заметно снижается. Поэтому использование информации о характере излучения помехи может существенно повысить общую эффективность применения РЛС. Не занимаясь здесь вопросами разработки общей логики использования РЛС в различных режимах ее работы и в различных помеховых ситуациях, рассмотрим способ определения обобщенного признака, характеризующего пространственное распределение помех в пределах ДНА РЛС. Упрощенная схема приемной части моноимпульсной РЛС автосопровождения цели в одной плоскости 8 представлена на рис. 1. Высокочастотные суммарный и разностный сигналы с антенны преобразуются в смесителях суммарного и разностного каналов с несущей частоты на промежуточную частоту под воздействием сигнала гетеродина, имеющего частоту, и усиливаются в усилителях промежуточной частоты, . Сигнал с выхода суммарного канала используется для дальнейшей обработки в обнаружителе целей и помех и в системе сопровождения цели по дальности, а также обрабатывается совместно с разностным сигналом в фазовом детекторе, на выходе которого образуется сигнал углового рассогласования, используемый в системе автоматического сопровождения цели по угловой координате. В приведенной схеме опущен ряд элементов, не являющихся существенными для данного рассмотрения, например, выполняющих нормировку разностного сигнала по суммарному. Обычно разностный канал используют только в режиме сопровождения цели или источника помехи, а для обнаружения целей и помех ограничиваются информацией суммарного канала. Но при использовании разностного канала не только при сопровождении выбранного объекта, но и в режиме обнаружения появляются новые возможности для анализа свойств помех, источники которых попадают в ДНА РЛС. Для реализации этих возможностей необходимо предварительно преобразовать схему, представленную на рис. 1, дополнительно введя в нее фазовый детектор, на который суммарный сигнал подается со сдвигом фазы на 2 рис. 2. На выходе этого фазового детектора и образуется сигнал, пороговая оценка которого является основой для индикации распределенной по углу групповой помехи. Рассмотрим этот процесс отдельно для случаев воздействия на вход РЛС одной помехи и двух разнесенных по азимуту помех. Для случая приема одной помехи обозначим через, и, ортогональные составляющие суммарного и разностного сигналов соответственно на выходах УПЧ и УПЧ . Поскольку на выходе фазового детектора формируется скалярное произведение векторов сигналов, поступающих на его входы, сигнал на Вых ФД равен . 1 А для сигнала на выходе индикации групповой помехи Инд ФД, с учетом того, что при повороте фазы суммарного сигнала на угол 2 составляющие суммарного сигнала, преобразуются соответственно в, аналогичное выражение принимает вид . 2 Поскольку суммарный и разностный сигналы в моноимпульсной РЛС могут находиться только в фазе или в противофазе, в зависимости от направления отклонения цели или помехи от равносигнального направления антенны, составляющие этих сигналов и ортогональны. Поэтому из выражения 2 следует, что 0. 3 Для случая приема сигналов от двух разнесенных по углу помех введем аналогичные обозначения, где индексом 1, 2 обозначен номер помехи, от которой принята соответствующая составляющая сигнала. В этом случае выражение 2 принимает следующую форму, 4 или после преобразований . 5 Поскольку составляющие сигналов в каждой из двух первых пар скобок выражения 5 принадлежат одной и той же помехе, то в соответствии с выражениями 2 и 3 эти составляющие равны нулю. Преобразуя оставшуюся часть выражения 5, будем иметь, 6 где предполагается, что для каждой из двух помех составляющие разностных сигналов пропорциональны составляющим суммарных сигналов с коэффициентами пропорциональности, равными соответственно и 7 Такое представление разностного сигнала как величины, пропорциональной суммарному сигналу, соответствует описанию сигналов в моноимпульсной РЛС 8. Коэффициенты и зависят при этом от отклонения равносигнального направления антенны РЛС от направлений на источники первой и второй помехи. Из выражения 6 следует, что, в отличие от варианта одной помехи, при наличии двух помех в общем случае выходной сигнал ФД не равен нулю. Исключение возможно только при . Но при этом, согласно выражениям 7, разностные сигналы для обеих помех составляют одну и ту же часть соответствующего суммарного сигнала. А это означает, что они принимаются по одному и тому же уровню разностной ДНА, следовательно, источники помех совпадают по направлению, что эквивалентно постановке одной помехи. Итак, мы пришли к заключению, что сигнал на выходе Инд ФД имеет нулевое значение при наличии помехи с одного направления и отличен от нуля для случая двух разнесенных по углу источников помех. Легко показать, что при наличии более чем двух разнесенных помех этот сигнал также принимает ненулевое значение. Следовательно, сравнивая уровень сигнала на выходе Инд с порогом, можно по результату этого сравнения определить, излучается ли принимаемая помеха с одного направления или же она создается несколькими разнесенными по углу источниками. При анализе групповой помехи мы подвергали взаимной обработке в ФД ортогональные, т.е. перекрестные составляющие принимаемых от помехи сигналов. Поэтому мы назвали наше устройство групповой помехи. Эффективность рассмотренного способа индикации групповой помехи может существенно снизиться при недостаточной точности установки фазы сигнала помехи на входах ФД . До сих пор мы считали, что сигналы помехи с одного направления на входах этого фазового детектора ортогональны. Однако за счет неточного фазирования суммарного и разностного каналов ошибки поворота фазы в фазовращателе на 2 см. рис. 2 или погрешностей работы ФД возможны искажения фазы поступающих на эти входы сигналов. Это эквивалентно дополнительному изменению фазы сигнала на выходе фазовращателя 2 на некоторый угол . Рассмотрим влияние этих искажений. Прежде всего, заметим, что при наличии помех с нескольких направлений влияние этого фактора не проявляется. Действительно, при этом сигнал на выходе Инд превышает пороговый уровень даже при 0. Поэтому дополнительное увеличение этого сигнала только подтверждает, что его величина больше порога. Но при приеме помехи с одного направления ненулевой уровень этого сигнала может существенно исказить результаты ее тестирования. Поэтому мы рассмотрим влияние искажения фазы именно для этого случая. Заменим в выражении 2 ортогональные составляющие суммарного сигнала, их значениями, повернутыми по фазе на угол 8 После такой подстановки получим 9 или после преобразований 10 В соответствии с выражениями 2 и 3 первая скобка в формуле 10 имеет нулевое значение. Дальнейшие результаты зависят от того, в каких элементах схемы рис. 2 имеет место ошибка по фазе . Если УПЧ сфазированы точно, а ошибка присутствует только в фазовращателе на 2 или в ФД, то для сигнала на выходе ФД сохраняется справедливым выражение 1, с учетом которого можно переписать выражение 10 в виде sin, 11 откуда следует 12 В случае же, если фазовращатель на 2 и ФД настроены точно, а ошибка возникает только из-за неточной настройки по фазе УПЧ, УПЧ, выражение для выходного сигнала ФД 10 остается справедливым, но выходной сигнал ФД 1, с учетом 8, изменяется 13 или после преобразований 14 Произведя деление выражения 10 на выражение 14 с учетом 2 и 3, получим 15 откуда следует 16 Сравнивая между собой выражения 12 и 16, заключаем, что ошибка по фазе определяется по-разному в зависимости от того, возникает ли она из-за неправильной настройки фазовращателя на 2 12 или по причине неточной фазировки УПЧ 16. В общем случае, когда имеют место ошибки обоих отмеченных видов, выражение для них имеет более сложный вид, а вычисляемые с его помощью значения являются промежуточными между определяемыми выражениями 12 и 16. Полагая при этом, что ошибка мала, а также учитывая, что при arctg arcsin, 17 можно приближенно записать 18 откуда 19 Из выражения 19 следует, что даже в случае воздействия единственной помехи при наличии существенной ошибки по фазе сигнал на выходе ФД может составить заметную величину, соизмеримую с сигналом углового рассогласования, который, составляя на равносигнальном направлении величину, близкую к нулю, может получить достаточно большие значения при отклонении оси антенны РЛС от направления на помеху. Поэтому желательно принять меры, уменьшающие влияние этого фактора. В качестве одной из таких мер можно использовать специальную схему автоподстройки кроссиндикатора групповой помехи по фазе рис. 3. По сравнению со схемой на рис. 2, в этой схеме фазовращатель на 2 заменен фазовращателем на угол, который вырабатывается с помощью интегратора, на вход которого поступает выходной сигнал с блока деления, осуществляющего вычисление ошибки по фазе в соответствии с выражением 18. Если при воздействии помехи с одного направления угол с учетом поправок, компенсирующих ошибки фазировки всех элементов схемы, отличен от 2, то на выходе блока деления образуется сигнал, равный ошибке фазировки . Интегратор работает циклически, в темпе поступления радиолокационной информации о помехе. При этом в каждом цикле производится вычитание из выходной величины ошибки ее значения, в результате чего управляющий сигнал фазовращателя принимает правильное значение. Для исключения установки явно ошибочных значений фазы предусматривается ограничение выходной величины интегратора предельно допустимыми значениями, отличающимися от угла 2 не более чем на величину, равную максимально возможной суммарной ошибке фазировки сигналов на входах ФД . При этом величина может быть установлена на интервале значений 2, 2 . Для проверки принципа компенсации ошибок установки фазы была разработана математическая модель устройства, представленного на рис. 3, и проведено математическое моделирование его работы. Результаты проверки показали, что при наличии помехи с одного направления рассмотренная схема обеспечивает быструю и точную установку правильной фазы сигналов за одну-две итерации работы интегратора, в зависимости от исходного значения ошибки . При наличии помехи с нескольких направлений схема в принципе отрабатывает ошибку фазировки по средним значениям сигналов с выходов ФД и ФД . Однако, как показали исследования на математической модели, эта отработка идет с такой низкой скоростью и с такими большими флюктуациями, что ее правильное завершение практически исключается. Это объясняется тем, что при наличии помехи с двух или более различающихся направлений в выражениях для выходных сигналов ФД 14, ФД 10 появляются комбинационные составляющие, вызывающие случайные отклонения этих сигналов от средних значений. В результате значения ошибок по фазе, вычисляемые в соответствии с выражением 18, содержат существенные искажения, исключающие возможность их практического использования. Таким образом, при наличии помехи с одного направления схема, приведенная на рис. 3, обеспечивает правильную и быструю компенсацию ошибок настройки по фазе, в то время как в случае постановки помех с нескольких направлений фаза устанавливается с непредсказуемыми ошибками, но при этом, с учетом ограничения выходной величины интегратора, не выходящими за пределы интервала значений, . Однако рассмотрение общей логики работы схемы показывает, что нарушение фазировки сигналов в последнем случае не нарушает общей работоспособности системы индикации групповой помехи. Действительно, пусть РЛС работает в режиме кругового обзора или секторного сканирования. Предположим, что в процессе перемещения ДНА последовательно просматриваются участки без помехи и участки, на которых имеется помеха с одного направления или помехи с нескольких направлений. При отсутствии помехи эта ситуация легко распознается путем пороговой проверки сигнала на выходе суммарного канала РЛС Вых см. рис. 3 7, поэтому результаты анализа признака групповой помехи не имеют значения. Если появляется помеха с одного направления, то, как было показано, за одну-две итерации обеспечивается правильная фазировка схемы, и помеха с одного направления распознается по низкому уровню сигнала на выходе Инд ФД . При наличии помехи более чем с одного направления фазировка схемы нарушается. Но это уже не имеет значения, поскольку при этом сигнал на выходе Инд имеет высокий уровень вне зависимости от ошибки установки фазы. Если в процессе перемещения ДНА вновь возникнет ситуация одной помехи, то за ограниченное время ошибка установки фазы снова скомпенсируется, и сигнал на выходе Инд снизится до уровня ниже порогового. В результате эта ситуация будет быстро распознана. Работа схемы кроссиндикации групповой помехи в рассмотренной динамически меняющейся ситуации была протестирована на математической модели реализующего ее устройства. Результаты тестирования показали способность схемы надежно распознавать групповую помеху при любых реальных ошибках взаимной фазировки различных элементов суммарного и разностного каналов моноимпульсной РЛС. При нахождении носителя РЛС на такой высоте, что обнаруживаемые цели и помехи могут различаться по углу места на величины, соизмеримые с шириной ДНА в вертикальной плоскости, задача кроссиндикации групповой помехи может независимо решаться в двух ортогональных плоскостях горизонтальной и вертикальной. Дополнительно реализуемая при этом кроссиндикация помехи по углу места принципиально ничем не отличается от рассмотренной ранее кроссиндикации по азимуту. Единственной особенностью этого случая является то, что в схеме вместо горизонтальноразностного сигнала используется вертикальноразностный сигнал приемника РЛС. Схема, в которой реализуется кроссиндикация групповой помехи одновременно в двух плоскостях, представлена на рис. 4. В этой схеме все элементы, относящиеся к горизонтально-разностному каналу и ранее рассмотренные на схеме рис. 3, обозначены индексами, а вновь введенные элементы вертикально-разностного канала индексами . Функционирование схемы полностью соответствует приведенным ранее разъяснениям. Единственный вопрос, который при этом возникает, это способ объединения результатов тестирования групповой помехи одновременно в двух плоскостях с принятием общего решения о пространственном распределении помехи. Логика такого объединения зависит от назначения информации о наличии групповой помехи. Например, если рассматривается задача пространственно-временной селекции целей на фоне помех, то при отсутствии признака групповой помехи хотя бы в одной из плоскостей горизонтальной или вертикальной может быть использован линейный компенсатор помехи по сигналу в той из плоскостей, в которой этот признак отсутствует 7. В то же время при наличии признака групповой помехи в обеих плоскостях для пространственно-временной селекции целей необходимо использовать пространственный компенсатор помехи 7. Если же признак групповой помехи используется при решении задачи распределения ПКР залпа по целям атакуемого соединения, то обеспечивается возможность опознавания тех из источников помех, которые обнаружены как обособленные объекты и которые, следовательно, могут рассматриваться как объекты целераспределения наряду с обнаруженными целями. К таким объектам следует отнести те из помех, по которым признак групповой помехи отсутствует для обеих плоскостей. В других возможных случаях логику применения этого признака можно также выработать, исходя из конкретного содержания решаемой задачи. Разработанные схемы см. рис. 3 и 4 обеспечивают качественную индикацию групповой помехи при любых ошибках фазировки элементов приемника РЛС, поскольку эти ошибки эффективно отрабатываются через соответствующие элементы обратных связей. Но существует еще один источник снижения достоверности их работы различие частотных характеристик суммарного и разностного каналов приемника. Действительно, при нашем рассмотрении мы предполагали, что одноименные ортогональные составляющие шумовых сигналов суммарного и разностного каналов, связаны между собой функциональной зависимостью 7. Эта зависимость означает, что разностный сигнал пропорционален суммарному. В действительности же эта зависимость выполняется лишь приближенно, поскольку суммарный и разностный сигналы фильтруются различными УПЧ, частотные характеристики которых имеют неизбежные производственные разбросы. И поэтому эти сигналы связаны между собой не функционально, а только статистически. Практически это означает, что перекрестные составляющие сигналов суммарного и разностного каналов не являются строго ортогональными, и поэтому условие 3, на котором и основывается работа кроссиндикатора, выполняется не точно. Отсюда следует, что для эффективной индикации групповой помехи необходимо иметь суммарный и разностный каналы с идентичными частотными характеристиками. В работе 7 показано, что такая идентичность может быть достигнута в случае применения в РЛС цифрового приемника, поскольку в нем электрические схемы всех элементов, в том числе фильтрующих каскадов УПЧ, преобразуются в эквивалентные им программы работы специализированных вычислительных средств. При этом снимаются все вопросы, связанные с производственным разбросом параметров элементов, их настройкой или старением, поскольку все дискретные аналоги моделируемых ими элементов схем имеют абсолютно одинаковые и не меняющиеся со временем характеристики. И это является еще одним полезным приложением использования цифрового приемника. 1. Анализ взаимной корреляции ортогональных составляющих суммарного и разностного сигналов в моноимпульсной РЛС обеспечивает возможность распознавания групповой маскирующей помехи. 2. Для компенсации ошибок распознавания групповой помехи из-за неточности фазировки суммарного и разностного каналов можно применять автоматическую подстройку фазы обрабатываемых сигналов. 3. При большой высоте нахождения носителя РЛС целесообразно производить пространственное распознавание групповой помехи с использованием суммарного и двух разностных сигналов. 4. Предлагаемые средства распознавания групповой помехи наиболее эффективны в случае применения в РЛС цифрового приемника. 