МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМ И ПРОЦЕССОВ ВОЗМОЖНОСТИ СОКРАЩЕНИЯ ТРУДОЕМКОСТИ  СТАТИСТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ   КОРРЕЛЯЦИОННО-ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ СИСТЕМ 

На примере корреляционно-экстремальной системы определения местоположения аппарата, осуществляющего посадку на лунную поверхность, показана возможность сокращения трудоемкости статистического моделирования при адаптивном комбинировании различных методов. Ключевые слова  — статистическое моделирование, корреляционно-экстремальные системы. 

Для определения местоположения беспилот ного летательного аппарата БПЛА относитель но земной поверхности известны системы, кото рые объединены в литературе под общим назва нием корреляционноэкстремальные 1. В та ких системах локатор осматривает участок по верхности под ЛА сбоку, спереди или сзади. Ре зультаты осмотра сравниваются с эталонной ра диолокационной картой моделью местности и по максимуму коэффициента взаимной корре ляции Крл или другого критерия сравнения, на пример, невязки Нвз, наблюдаемого изо бражения и эталонной карты определяются ко ординаты истинного местоположения ЛА отно сительно заданного полетным заданием на мо мент измерения. При соответствующей обработке отраженных сигналов можно определить координаты контраст ных и неконтрастных объектов при наличии зна чительных флуктуаций сигнала и априорной не определенности отражательных свойств объекта и фона. Допустимые значения флуктуаций и по грешностей измерителя, оптимальный размер сравниваемых массивов измеряемых и эталон ных и ракурс наблюдения, а также ограничения на критерии сравнения и признаки сигналов, ис пользуемые для сравнения, определяются по ре зультатам статистического моделирования. Основным недостатком метода статистическо го моделирования являются необходимые на его реализацию временные затраты, которые могут существенно превышать допустимые для подго товки полетного задания. В настоящей работе исследованы возможно сти сокращения трудоемкости необходимого числа опытов метода статистического моделиро вания при подготовке полетного задания для корреляционноэкстремальных систем определе ния местоположения ЛА по подстилающей по верхности 2, 3 в обзорном режиме бортового ло катора. Приведена количественная оценка раз личных методов на примере определения коор динат и достоверности определения заданного участка лунной поверхности бортовым локато ром космического аппарата. Во время подготовки полетного задания эталон ное изображение определяется заранее и представ ляет двумерный массив размерностью нормированных значений признака отражен ного сигнала интенсивности, поляризации и др., распределенных по координатам, например и . Размерности и определяются ошибками и предварительного выведения БПЛА в зону осмотра бортовым локатором головки са монаведения поверхности Земли. Радиолокационные модели 2 на различных дистанциях определяются из идеальной радио локационной карты. Топографическая карта или другая модель местности в районе, где мо жет находиться искомый объект цель или ориен тир, разбивается равномерной сеткой на элемен ты с линейными размерами, равными или мень шими, чем линейная разрешающая способность локатора с учетом его углового разрешения, ди станции и углов визирования в вертикальной и горизонтальной плоскостях. При неоднород ной поверхности в одном элементе ее отражатель ная способность находится как суммарное по площади значение где площадь одного элемента разрешения число поверхностей площадью с удельной эффективной отражательной способностью . Таким образом, каждому элементу разреше ния карты присваивается числовое значение эф фективной отражательной способности. При по стоянных параметрах локатора на одинаковой дистанции изменение амплитуды отраженного сигнала пропорционально величине эффективной отражающей поверхности зондируемого участка местности. При этом коэффициент пропорцио нальности существенно зависит от дистанции на блюдения и затухания излучения в атмосфере. Показатель качества П достоверность или запас достоверности определения глобального экстремума критерия сравнения 2 где значение критерия в окрестности иско мой точки, соответствующей глобальному экст ремуму минимуму значение критерия в точке локального экстремума минимума, бли жайшего по величине к среднее значе ние критерия на всем анализируемом участке эталонной карты. Отметим, что все используемые методы срав нения результатов измерения и эталонного мас сива исключают непосредственное использова ние абсолютной величины измерений использу ют только относительную величину наблюдаемо го контраста по всему массиву измерений. Основные критерии оценки качества опреде ления местоположения ЛА относительно наблю даемой местности следующие. Суммарная ошибка в единицах разреше ния или м, где и величина разрешения по осям и, м. Если известна допустимая ошибка в опре делении координат местоположения осмотрен ной локатором зоны на карте местности, то кри терием качества может служить вероятность пра вильного определения координат, т. е. вероят ность выполнения условия . Наличие локальных экстремумов является при чиной грубых ошибок в определении местонахож дения ЛА относительно наблюдаемого сюжета. Отметим, что при необходимости учета корре ляционных свойств распределения отраженного сигнала по поверхности наблюдаемого участка зем ной поверхности используется также статистиче ское моделирование. Наиболее полно методы учета корреляционных свойств изложены в работе 4. Теоретические основы метода статистического моделирования сводятся к одному базовому поло жению математической статистики теореме Хинчина. Сам принцип статистического моделирования заключается в том, чтобы нивелировать случай ность как категорию чисто статистическую за счет проведения большого количества опытов и определить таким образом искомую величину с той или иной степенью уверенности. Для определения количественных характе ристик следует опираться на центральную пре дельную теорему, согласно которой случайная величина распределена по нормальному закону с математи ческим ожиданием, равным математическому ожиданию величины и дисперсией Количество опытов, необходимое для дости жения заданной погрешности с заданной довери тельной вероятностью при прямом статистиче ском моделировании где доверительный интервал допу стимая погрешность. Модель исследуемой системы задается в виде системы уравнений 1, 2, ..., 1 где, вектор случайных пара метров их количество число опытов при статистическом моделировании. Таким образом, задача статистического моде лирования сводится к оценке математического ожидания . Для сокращения количества проводимых экс периментов применяются различные методы 57. Мы рассмотрим метод выделения главной части 5, 6, метод выборки по группам 5, 6 и ком бинированный метод 7. Помимо перечисленных используют метод су щественной выборки, метод критических реали заций 8, метод нестохастического моделирова ния и др. Предлагаемый 9 адаптивный алго ритм имеет то преимущество, что позволяет авто матизировать процесс сокращения трудоемкости и таким образом избавляет от необходимости привлекать эксперта. Решение системы, которое, возможно, не может быть найдено аналитически, заменяют приближенным выражением, удобным для аналитических преобразований. Вводится новая переменная, и в системе уравнений 1 выполняется замена пе ременной на путем подстановки . Оценка искомого математического ожидания определяется в виде, где первое слагаемое может быть най дено аналитически, а второе определяется по ме тоду статистического моделирования. При удач ном выборе функции дисперсия случайной величины может оказаться существенно меньше, чем дисперсия, что и приведет к со кращению требуемого количества опытов. В соответствии с данным методом область возможных значений случайного вектора разби вается на непересекающихся областей . Метод предполагает проведение статистического моделирования для каждой из областей с использованием вектора случайных параметров плотностей распределе ния вероятностей где плотность распределения вероятно сти на всей области определения вектора плотности распределения для отдель ных слоев вероятность попадания случай ного вектора в область . Если для области выполнено опытов, по лучим оценку математического ожидания иско мого показателя для данной области где я реализация вектора внутри го слоя. Результирующая оценка должна рассмат риваться как дискретная случайная величина, значения которой наблюдаются с вероятно стями . Тогда она определяется усреднением 2 Общее количество опытов . Определим дисперсию оценки 2, имея в виду, что все слагаемые независи мые случайные величины 3 Дисперсия случайной величины мо жет быть оценена по результатам статистическо го моделирования или определена аналитически следующим образом Введя в рассмотрение доли от общего количе ства опытов, соответствующие областям на основе 3 получим соотношение для определения количества опытов, необходимого для получения результата с погрешностью не выше При удачных разбиении области и выборе соотношения количества опытов для отдельных областей дисперсия оценки 2 может быть су щественно снижена. Метод, разработанный В. Н. Пугачевым 7, преследует цель повысить точность или соответ ственно снизить трудоемкость статистического эксперимента за счет проведения параллельного исследования упрощенной модели и совместной обработки результатов. Метод предусматривает проведение статистических экспериментов объе мом для основной и упрощенной моделей, а так же определение рассматриваемых статистиче ских характеристик упрощенной модели анали тически. Определяемый по основной модели показатель качества исследуемой системы в общем случае представляет собой некоторую функцию от . В качестве статистической характеристики основной модели будем рассматривать . В результате проведения серии опытов получим выборку значений показателя качества, ..., и определим оценку стандартным способом Для упрощенной системы в частном случае рассматривается статистическая характеристика и ее оценка где также является некоторой функцией пере менных состояния упрощенной модели. В этом случае уточненная оценка, 4 где корреляционный момент связи и . Дисперсия оценки 4 где в рассматриваемом одномерном случае со впадает с коэффициентом корреляции случай ных величин и Требуемое для получения результата с погреш ностью не выше количество опытов Под мультиметодом понимается применение сразу двух совместимых методов сокращения трудоемкости. В контексте рассматриваемого адаптивного алгоритма речь идет о двух мульти методах а выборка по группам и выделение главной части б выборка по группам и комбинированный метод. Состоят они в том, что помимо разбиения всей области на слои, для каждого слоя моделирова ние проводится не напрямую, а с использованием метода выделения главной части и комбиниро ванного метода соответственно. В варианте а для каждого слоя находится соответствующая ему главная часть, где номер слоя. В этом случае где . Таким образом, задача моделирования сводит ся к нахождению математического ожидания для каждого слоя, причем дисперсия будет меньше, чем дисперсия, благодаря чему до стигается выигрыш в трудоемкости. Базовые соотношения для такого мультимето да опираются на базовые соотношения для мето да выборки по группам где находятся численным интегрирова нием. Поскольку не зависят от количества проведенных опытов и схемы их проведения, то дисперсия зависит только от соответствую щей выборки внутри го слоя, и, как следствие, требуемое количество опытов и их оптимальная раскладка по слоям определяются соотношениями В варианте б для каждого слоя находится упрощенная функция отклика. В этом случае где Формула для требуемого количества опытов приобретает вид Принципы работы и реализация адаптивных алгоритмов статистического моделирования из ложены в работе 9. Сравнение эффективности различных спосо бов моделирования проводилось по карте участка лунной поверхности рис. 1. Параметры карты размеры карты 4000 3000 м элемент разрешения карты 10 10 м размеры зоны поиска квадрат 1500 1500 м 1 шаг контраста соответствует 5 дБ размеры осматриваемой локатором зоны 500 500 м. Для моделирования стояла задача оценки ка чества определения координат зоны, осматривае мой бортовым локатором космического аппарата, путем сравнения массива данных измерителя и эталонного массива той же размерности, сфор мированного из приведенной карты. При этом ис пользовались два критерия сравнения коэффи циент взаимной корреляции Крл и невязка Нвз. В рассматриваемых примерах принята допу стимая ошибка определения координат до 50 м 45 элементов разрешения и до 15 м 12 элемен та разрешения, доверительный интервал для ве роятности 2, доверительная вероятность 0,95 две сигмы. В исходных данных для каждого примера за давались следующие случайные изменения пара метров элемента разрешения смещения элемента карты по оси, рас пределенные по равномерному закону смещения элемента карты по оси, рас пределенные по равномерному закону среднеквадратическая ошибка флук туации амплитуды интенсивности отражен ного сигнала, распределенная по нормальному закону среднеквадратическая ошибка угла ори ентации, распределенная по нормальному за кону. Результаты оценки качества определения ко ординат в различных условиях 5 примеров при ведены в табл. 1. Сведения о необходимом числе опытов для по лучения требуемого качества определения коор динат в условиях пяти примеров различными ме тодами моделирования приведены в табл. 2. Зна чения вероятности правильного определения ко ординат осмотренной зоны с ошибкой менее до пустимой представлены в табл. 3. Для наглядности результаты моделирования проиллюстрированы на рис. 2, где серый квадрат с кружком в центре почти совпадает с черным квадратом с жирными границами сканируе мый участок местности. Справа полученная при сканировании картинка с учетом влияния всех случайных параметров. Белые и черные квадраты участки, соответствующие экстре мумам значений коэффициента корреляции и не вязки соответственно. Квадраты с жирными гра ницами глобальные экстремумы, с одинарны ми границами вторые экстремумы. В нижней части рис. 2 карты, показываю щие относительные значения нормированного коэффициента корреляции слева и невязки справа. Максимум яркости соответствует мак симуму нормированного коэффициента корреля ции в первом случае и минимуму невязки во вто ром. Справа от карт шкалы, показывающие численные значения коэффициента корреляции и невязки для соответствующих яркостей. 1. Результаты моделирования, независимо от используемого метода, подтвердили известные ранее положения. На точность определения коор динат зоны обзора наибольшее влияние оказыва ют ошибки угловой ориентации ЛА или зоны об зора наблюдаемой локатором отражающей по верхности. Меньше всего влияют центрирован ные случайные флуктуации амплитуды, и боль шее влияние оказывает смещение наблюдаемых элементов разрешения по поверхности смещение по и . 2. Благодаря оптимизации схемы проведения опытов в соответствии с адаптивным алгоритмом многомерного статистического моделирования удается сократить трудоемкость в 1,52 раза для стандартных методов сокращения трудоемкости. Использование предложенных мультиметодов, объединяющих выборку по группам с методом выделения главной части или комбинированный метод В. Н. Пугачева, позволяет в 23 раза сокра тить число опытов и соответственно время, затра чиваемое на статистическое моделирование, не обходимое для оценки точности и запаса досто верности определения местоположения осматри ваемой зоны. 3. Разработанное программное обеспечение позволяет оценить точность и вероятность пра вильного определения координат осматриваемой зоны. Входными данными для программы явля ются двумерный массив эталонной карты 1, ..., 1, ..., 1, ..., 16 дискретность эталонной карты, м размеры зоны, осматриваемой локатором, допустимая круговая ошибка определения местоположения центра или другой заданной точки зоны осмотра доверительный интервал для вероятности правильного определения координат 0,1 10 доверительная вероятность 0,7 0,999 . Выходными параметрами программы будут оценки качества определения местоположения осматриваемой зоны точность по оси и, веро ятность правильного определения координат с за данной точностью и запас достоверности. Исследуя с ее помощью различные участки по верхности, можно определить наилучшие пара метры зоны осмотра координаты и размеры при априорно задаваемых погрешностях локатора и отражательных свойствах поверхности, а так же выбрать алгоритм сравнения результатов из мерений и эталонной карты. В частности, для приведенных примеров невязка на данном участ ке карты дает существенно большую вероятность правильного определения координат, чем коэф фициент корреляции. 4. Для создания программы оптимизации па раметров полетного задания целесообразно со гласовать точность статистических оценок с точ ностью статистических характеристик исходных данных. Такая задача может оптимально решаться для ограниченного числа типовых сюжетов фоно целевой обстановки на их основе имеется воз можность быстро уточнять требуемые оценки при изменении сюжета карты и априорные дан ные об отражательных свойствах объектов и по кровов. 