МОДЕЛЬ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЯ НА ПОИСК ОБЪЕКТА  В УСЛОВИЯХ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ, ОСНОВАННАЯ  НА НЕЧЕТКОЙ ПАРАМЕТРИЗАЦИИ ИСХОДНЫХ ДАННЫХ 

Рассмотрена задача принятия решения на поиск подвижного объекта в условиях неопределенности с применением методов теории нечетких множеств, рассчитано изменение плотности распределения координат объекта поиска в процессе его движения с нечеткой параметризацией исходных данных. Ключевые слова  — поиск подвижного объекта, теория нечетких множеств. 

Процесс принятия решения, ориентированно го на учет специфики внешней среды, на успех, является важнейшим элементом деятельности человека в любой сфере приложения его усилий. В общем виде процесс принятия решения вклю чает определение целей, формирование задачи принятия решения и, наконец, принятие реше ния выбор альтернатив. Задача принятия реше ния в неопределенных условиях содержательно может быть сформулирована следующим обра зом имеется множество вариантов альтернатив решения реализация каждой альтернативы при водит к наступлению некоторых последствий ис ходов, являющихся случайной величиной, за кон распределения которой неизвестен анализ и оценивание исходов по набору показателей эф фективности критериев однозначно характери зует альтернативы. Требуется, учитывая предпо чтения лица, принимающего решение в том чис ле цели, стоящие перед ним, степень его отноше ния к риску и др., построить модель выбора аль тернативы, лучшей в некотором конкретном смысле. Среди разнообразных подходов к моделирова нию в условиях неопределенности к основным следует отнести вероятностный, нечеткомноже ственный и экспертный. Эффективность приме нения подходов на основе вероятностных, нечет комножественных и экспертных описаний к ре шению различных задач зависит от уровня и ха рактера неопределенности, связанной с конкрет ной задачей 17. Действительно, по мере увели чения неопределенности классические вероят ностные описания уступают место, с одной сторо ны, субъективным аксиологическим вероятно стям, основанным на экспертной оценке, а с дру гой стороны, нечеткоинтервальным описаниям, выраженным в виде функций принадлежности нечетких чисел или, в частном случае, в виде чет кого интервала. Субъективные вероятности это вероятностные формализмы, не имеющие ча стотного смысла, а представляющие собой, к при меру, результат виртуального пари по Сэвиджу, точечную оценку, основанную на принципе мак симума энтропии ГиббсаДжейнса. При этом возникает серьезная проблема обоснования вы бора этих оценок. Обширный опыт отечественных и зарубеж ных исследователей убедительно свидетельству ет о том, что вероятностный подход не может быть признан надежным и адекватным инстру ментом решения слабоструктурированных задач 611, с которыми постоянно сталкивается чело век. В принципе, любая попытка использовать статистические методы для решения такого рода задач есть не что иное, как редукция к хорошо структурированным хорошо формализованным задачам, при этом такого рода редукция суще ственно искажает исходную постановку задачи. Поэтому многими исследователями в настоящее время разрабатываются методы оценки эффек тивности на основе аппарата теории нечетких множеств ТНМ 3, 6, 8. В данных методах вме сто распределения вероятности применяется рас пределение возможности, описываемое функци ей принадлежности нечеткого числа. Модель управления действиями наблюдателя поисковой системой, которая является развити ем соответствующего класса задач теории пои ска, используемых при разработке математиче ского и программного обеспечения информаци онноуправляющих систем, уже рассматривалась в работе 12. Однако в задачах принятия решений на поиск объектов, характеризующихся неопределенно стью текущих координат в пространстве, прежде чем распределить поисковые усилия, необходимо получить априорную информацию о местонахож дении объекта, что в реальных условиях обстанов ки затруднено, а зачастую просто невозможно, осо бенно если объект уклоняется от обнаружения. Рассмотрим случай изменения плотности рас пределения координат объекта в процессе его движения 13 рис. 1. Были приняты следую щие ограничения и дополнения. 1. Координаты объекта поиска в момент нача ла расчета характеризуются нормальным зако ном распределения где, среднеквадратическая ошибка СКО начальных координат центра рассеивания. 2. В течение любого заданного интервала вре мени объект поиска движется прямолинейно и равномерно. 3. Направление движения объекта может быть распределено по нормальному закону с математи ческим ожиданием величины курса, равной, и величиной СКО или по равномерному закону в интервале ... . 4. Скорость объекта определяется величиной или величиной математического ожидания ско рости с погрешностью, определяемой величи ной СКО . Для задачи принятия решения на поиск объ екта, который в большинстве случаев является уникальным, единичным событием, характерна ситуация недостатка исходной информации и или отсутствия статистических данных, поэтому для получения прогнозных значений входных параметров наиболее часто применяется метод экспертных оценок. Однако для формализации экспертных оценок в основном используется ап парат теории вероятностей, базирующейся на си стеме аксиом, которые часто не адекватны по ставленным задачам. Для этой теории характер на частотная интерпретация вероятности со бытия, т. е. мы не знаем, каков будет исход дан ного конкретного эксперимента, но знаем, ка кова доля того или иного исхода во множестве всех возможных исходов эксперимента, много кратно поставленного при неизменных началь ных условиях. Очевидно, что если внешние условия постоян но изменяются, а эксперимент проводится одно кратно, данный подход сталкивается с суще ственными трудностями. Поэтому требование к эксперту оценить вероятность того или иного события в принципе некорректно. Недостаток ис ходной статистической информации приводит к тому, что не удается обосновать достоверность построенных экспертами субъективных функ ций распределения вероятностей, поэтому до вольно часто предполагается, что случайные ве личины распределены по нормальному закону распределения. Такое допущение не лишено осно ваний, к примеру, при моделировании физиче ских процессов в соответствии с существующими теоремами, но может быть совершенно не обосно вано в других случаях 14. Множество альтернатив рис. 2, блок, пред ставляющих собой варианты действий поиско вых сил, лицо, принимающее решение ЛПР, определяет на этапе выработки замысла на пред стоящие действия. При этом ЛПР на данном эта пе, как правило, пока не в состоянии сказать, ка кая альтернатива будет удовлетворять ограниче ниям задачи и являться способом достижения поставленной цели. Для этого ему необходимо произвести расчеты определенного показателя, чтобы сравнить альтернативы. Перспективным инструментом для формали зации экспертной информации является аппарат ТНМ. Эксперту предлагается определить не функцию распределения, а функцию принадлеж ности данной величины см. рис. 2, блок . Зада ча построения функций принадлежности не яв ляется уникальной для ТНМ, а возникает всегда, когда речь идет о формализации неопределенных параметров на основе малых статистических дан ных или экспертном оценивании. Теоретические принципы и специальные методы построения функций принадлежности обсуждаются во мно гих работах 1, 2, 7, 8, 11. В случае поиска уклоняющегося объекта ЛПР, как правило, способно систематизировать всю об рывочную информацию о возможных вариантах действий объекта, свой опыт и интуицию и от разить это в функции принадлежности. Так, на правление и скорость движения объекта могут быть определены в виде треугольного или трапе циевидного числа линейный тип функции, в виде нечеткого числа с нелинейной функцией принадлежности. Кроме того, функция принад лежности данных параметров может иметь не один экстремум, а несколько, если ЛПР предпо лагает наиболее возможными несколько значе ний рис. 3. Функцию принадлежности координат объек та поиска в момент начала расчета можно задать в виде нормального закона распределения, что не противоречит ТНМ и делает ее универсаль ным инструментом для преодоления неопреде ленности. После формализации входных данных в нечет ком виде ЛПР производит расчет выбранного по казателя варианта принятия решения см. рис. 2, блок . В настоящее время для решения практи ческих задач с использованием нечетких интер валов чисел применяются правила нечеткой ма тематики, которая основана на принципе обоб щения Заде или на уровневом принципе обоб щения. Не вдаваясь в подробности, рассмотрим их основные положения. Принцип обобщения, как одна из основных идей ТНМ, позволяет расширить область опреде ления исходного отображения на класс нечетких множеств 15 где произвольная норма. В большинстве книг и статей, посвященных ТНМ и ее приложе ниям, в качестве классической формы принципа обобщения используется норма min Принцип обобщения, основанный на примене нии нормы min, получил название принцип обобщения Заде. Если задана функция от пе ременных, и аргументы заданы нечеткими числами с носителями где нижняя верхняя граница носителя нечеткого числа то нечеткое число определя ется следующим образом 15 Результат выполнения арифметических опе раций, обозначаемых, над двумя за данными нечеткими интервалами и с функ циями принадлежности и носите лями и соответственно, на основе принципа обобщения Заде есть нечеткое число с функ цией принадлежности которая определя ется следующим образом 15 Для расширенных арифметических операций над нечеткими числовыми величинами исполь зуется также уровневый принцип обобще ния, при котором арифметические операции вы полняются на замкнутых интервалах действи тельных чисел на каждом уровне. уровневый принцип обобщения представляет собой наибо лее универсальную технику нечеткоинтерваль ных вычислений, которая основана на разложе нии исходных нечетких интервалов на уровни уровневые множества. уровневым множе ством уровнем нечеткого множества назы вается четкое подмножество универсального множества, определяемое следующим образом 1, 7 где функция принадлежности множе ству . Если задана функция от нечетких аргумен тов в которой нечеткие чис ла представлены в виде разложения по уров невым множествам то для любого уровня значение функции вы числяется по формулам где и соответственно нижняя и верхняя границы нечеткого числа на уровне Пример проведения расчетов для определения координат движущейся цели со значениями на правления и скорости движения объекта, задан ными в виде треугольного нечеткого числа, пред ставлен на рис. 4. Если ЛПР, например, определит функцию принадлежности направления движения объек та как функцию, имеющую два максимума см. рис. 3, то плотность распределения коорди нат объекта поиска может выглядеть следующим образом рис. 5. Определив возможные местонахождения объ екта, ЛПР может выбрать из возможных спосо бов действий поисковых сил наиболее приемле мый. Для этого ему надо воспользоваться стан дартной процедурой расчета эффективности по иска с ограничениями по имеющимся у него ре сурсам временным, материальным и т. д.. Одна ко если в исходных данных для расчета показате лей эффективности присутствует неопределен ность, которую трудно выразить в понятиях тео рии вероятностей, необходимо вновь обращаться к ТНМ, как было указано выше. В теории поиска часто возникает ситуация, когда поисковую операцию необходимо провести в максимально сжатые сроки, не снижая, по воз можности, эффективности поиска. Результат расчетов в модели принятия решения в нечеткой среде интегральная оценка альтернативы, как правило, является нечетким числом. Поэтому необходимо определить операцию сравнения по лученных продолжительностей поисковых опе раций, представленных в виде нечетких чисел и см. рис. 2, блок, которая приобретает сложный характер в силу особенностей самих не четких чисел, а также специфики предметной области исследования, так как она находится на стыке современной прикладной математики и психологии. Действительно, оценка риска и принятие ре шения во многом зависят от ЛПР. Одна и та же рисковая ситуация характеризуется разными ру ководителями неодинаково, поскольку риск вос принимается индивидуально субъективно каж дым. Кроме индивидуальных черт характера ЛПР, обусловленных природными особенностя ми, большую роль играют и ресурсы, которыми он располагает, стоящие перед ним цели, про шлый опыт. В соответствии с вышеизложенным очевидно, что в задачах принятия решений в условиях не определенности необходим учет и формализация отношения ЛПР к риску. Под риском в данном случае понимается сокращение времени поиско вой операции при возможном снижении эффек тивности. В настоящее время имеется большое количе ство методов дефаззификации приведения к чет кому виду 16 и сравнения нечетких чисел, од нако наиболее целесообразными представляются следующие. 1. На основе расстояния Хэмминга 1 где левая правая сторона функции принадлежности нечеткого числа и соответственно min пересечение нечетких чисел и расширенный минимум левой пра вой стороны функции принадлежности нечетко го числа и по принципу обобщения Заде расстояние Хэм минга между и множество с для учет степени отношения ЛПР к риску см. рис. 2, блок предлагается исполь зовать индекс пессимизмаоптимизма Гурвица, например если ЛПР не склонно к риску, то 0, если ЛПР склонно к риску, то 1, если ЛПР нейтрален к риску, то может быть выбран 0,5. 2. На основе взвешивания по уровням 2 где значение ар гумента левой правой стороны функции при надлежности нечеткого числа соответ ственно на определенном уровне minпересечение нечетких чисел и обозна чение для непрерывного вари анта или для дискретного вари анта означает сумму всех значений полу чаемых на каждом уровне если на нем выполняется условие. Кроме того, предлагаются следующие прави ла, в соответствии с которыми делается опреде ленный вывод по результатам вычисления 1. Если, то альтернатива строго пред почтительна по сравнению с альтернативой . 2. Если то альтернатива бо лее предпочтительна по сравнению с альтернати вой . 3. Если то альтернативы и рав нозначны. 4. Если то альтернатива бо лее предпочтительна по сравнению с альтернати вой . 5. Если то альтернатива строго пред почтительна по сравнению с альтернативой . Для дефаззификации приведения к четкому виду нечеткого числа с учетом отношения ЛПР к риску см. рис. 2, блок предлагается сле дующий подход, 3 где обозначение для непрерывного варианта или для дискретного ва рианта означает сумму всех значений по лучаемых на каждом и соот ветственно нижняя и верхняя граница нечеткого числа на уровне 0, 1 индекс пес симизмаоптимизма Гурвица. Необходимо заметить, что формулы 3 также позволяют дать интерпретацию известному мето ду дефаззификации по центру тяжести дан ный метод является частным случаем предло женного метода дефаззификации при 0,5, т. е. при нейтральном отношении ЛПР к риску. После расчетов по формулам 13 ЛПР про изводит анализ полученных результатов и выби рает тот вариант действий поисковых сил, кото рый удовлетворяет ограничениям задачи и явля ется способом достижения поставленной цели см. рис. 2, блок . Представленная в статье модель позволяет принимать решения на поиск подвижного объек та в условиях неопределенности, когда недоста ток исходной статистической информации или невозможность ее получения приводит к тому, что не удается обосновать достоверность постро енных экспертами субъективных функций рас пределения вероятностей. 