КОМПЛЕКСНОЕ ПОЭТАПНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  БИОТЕХНИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ   ПРИ ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ   И НАСТРОЙКЕ ПРОТЕЗА НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ 

Представлен анализ свойств и характеристик биотехнической системы «пациент — протез —  среда», которые  необходимо учитывать при оценке эффективности и индивидуальной настройке протеза нижней конечности.  Рассмотрены различные методы анализа движения человека и определены их возможности для моделирования  биотехнических систем данного класса. Обоснована необходимость поэтапного комплексного моделирования  таких систем с использованием этих методов. Ключевые слова  — биотехническая система, оценка эффективности, моделирование, протезирование нижней конечности. 

Объективизация оценки состояния и индиви дуальная настройка биотехнической системы БТС пациентпротезсреда является одним из необходимых шагов на пути повышения каче ства протезирования после ампутации нижней конечности и залогом успешной реабилитации данного контингента инвалидов. В технологическом процессе протезирования основным способом управления качеством БТС служит изменение параметров протеза на осно ве зависимостей между характеристиками БТС и показателями ее функциональной эффектив ности параметрами локомоций и связанны ми с их выполнением параметрами состояния пациента 14. Одним из первых этапов ре шения этой задачи является анализ возмож ностей выделяемых в биомеханике движения механического механистического, анато мофункционального и физиологического ме тодов 5 и обоснование метода моделирова ния БТС пациентпротезсреда, пригодного для практического использования при оценке эффективности и индивидуальной настройке протеза в технологическом процессе протезиро вания. Функциональная эффективность БТС пациентпротезсреда определяется че рез результат взаимодействия входящих в нее подсистем пациента П П, технического средства реабилитации протеза Т Т, обу ви O O, среды передвижения С С и средств дополнительной опоры, если пере движение без них невозможно. Объединенные в структуре БТС общей целевой функцией, эти подсистемы имеют принципиально различные свойства и законы функционирования детерми нированные для технической части системы ТС и недетерминированные для биологиче ской системы БС. При этом особенностью рас сматриваемой БТС по отношению ко многим ви дам систем эргатического типа является то, что, с одной стороны, между БС и ТС имеется выра женное физическое взаимодействие, а с другой стороны, оператор ТС это инвалид с ограни ченными физическими возможностями и нару шенными механизмами сенсорной коррекции ло комоций вследствие ампутации, что часто сопро вождается также психофизиологическими от клонениями. Это требует особого подхода к моде лированию БТС данного типа. В рассматриваемой БТС следует различать влияющие на качество выполнения локомоций механические характеристики ТС и характери стики различных свойств БС антропометриче ские структурные, анатомофункциональные, физиологические, а также функции, участвую щие в исполнении и организации локомоций и относящиеся к организму в целом или к отдель ным его подсистемам и элементам центральной нервной системе и вестибулярному аппарату, усе ченной и сохранной конечностям, комплексу по звоночника и таза см. таблицу и рисунок. Движение сегментов БТС можно рассматри вать с позиций механического направления на базе законов механики, представляя их как абсолютно твердые тела с сосредоточенной мас сой. С этой целью могут использоваться системы уравнений Лагранжа, ЭйлераНьютона или Га мильтона 5, в частности, где мерные векторы угловых координат, скоростей и ускорений в суста вахшарнирах модели БТС мерный век тор моментов, управляющих движением и дей ствующих относительно каждой степени свобо ды в БТС. В этом случае модель движения может быть представлена в математическом виде, определя ющем зависимости между механическими ха рактеристиками ТС, характеристиками структу ры ХС БС см. таблицу и рисунок и биомехани ческими параметрами движения критериями оценки функциональной эффективности протеза по соответствующим показателям Т, O, С, П . Однако подобные модели не затрагивают ана томических и функциональных особенностей БС, определяющих параметры локомоций, и не учи тывают миграцию центров масс в кинематиче ской цепи при движении. Частично это решается методами анатомо функционального направления, учитывающими, в частности, характеристики состояния мышц и суставов, определяющие векторы моментов, за счет которых осуществляется движение, где матрица преобразования сил мышц в управляющий момент в суставе элемен ты матрицы представляют собой плечи тяги мышц относительно осей вращения суставов и определяются по расположению мышц относи тельно суставов мерный вектор мо ментов пассивного сопротивления в суставах, элементы которого отражают действия связок, хрящей и костных ограничителей движения в су ставах мерный вектор всех мышеч ных сил. Следует заметить, что система включает уравнений по числу степеней свободы и неиз вестных характеризующих силу мышц, и . То есть, если использовать моменты в суставах, то это приведет к неопределенности результатов, так как двигательная единица может быть вы полнена бесчисленным количеством вариантов мышечных усилий. Если использовать данные о силе мышц, то система уравнений усложняется и, кроме того, определение этих сил, например измерением потенциала мышц, на практике не представляется реальным. Тем более сложно учесть нелинейность изменения физических свойств мышц и перераспределение напряжения мышечного массива при движении, обмен энер гии между сегментами опорнодвигательного ап парата ОДА. Но основной проблемой является то, что данные методы позволяют учесть только роль исполнительного механизма в формирова нии движения, но не процессов управления им, так как не касаются свойств БТС, зависящих от состояния центральной нервной системы, вести булярного аппарата, проприоцептивных и сен сорных анализаторов пациента и информацион ных связей в БТС 6, 7. Рассмотрение этих аспектов возможно с пози ций физиологического направления анализа дви жения. Однако построенные при этом модели яв ляются вербальными, так как многие из физио логических характеристик БС не могут быть из мерены и верифицированы реакции на внешние воздействия, измененные нарушением проприо цептивных рецепторов функции произвольных движений, зависящие как от состояния цен тральной нервной системы, вестибулярного аппа рата и нервномышечного комплекса, так и от на выков пользования протезом и целевой установ ки пациента на качественное выполнение двига тельной задачи, объективности оценки им ре зультатов протезирования. Поведение такой сто хастичной саморегулирующейся системы, какой является организм человека, возможно по мно жеству вариантов решения, ее отклик на измене ние внутренних и внешних факторов можно предположить только вероят ностно. Поэтому модели БТС существенно отли чаются как для разных классов этих систем, определяемых, в частности, уровнем утраты при ампутации структур ОДА и используемым типом протеза, так и внутри этих классов. Это свойство обуславливает необходимость уточнять модель БТС для каждого пациента экспериментально по принципу черного ящика, определяя зависи мости между входными и выходными факторами БТС без рассмотрения происходящих в ней физи ческих процессов. Модель может быть представлена в виде поли нома различной степени где прогнозируемое значение параметра порядковый номер фактора, 1, 2, чис ло факторов кодированные значения фак торов свободный член, ко эффициенты линейных эффектов, квадратичных эффектов и эффектов взаимодействия факторов и . Однако такое построение модели БТС требует большого количества реализаций изза нелиней ности зависимостей между ее характеристиками и их влиянием на показатели эффективности си стемы, а также их многосвязности изменение одного из параметров может оказывать воздей ствие сразу на несколько критериев оценки пока зателей и наоборот один критерий может зави сеть от многих параметров. На практике реали зовать такие исследования сложно ввиду наличе ствующих у данного контингента пациентов ограничений возможности передвижения, бы стро нарастающей усталости, утомления и, ча сто, болевых ощущений при ходьбе на протезе. Таким образом, присущие БТС пациент протезсреда свойства являются причиной того, что ни одно из направлений, классически выделяемых в биомеханике движения человека, не является достаточным для оценки функцио нальной эффективности и индивидуальной на стройки протеза на этапе пробной носки изделия. Решением может быть комплексное поэтапное моделирование БТС. По сравнению с известным методом поэтапного комплексного моделирова ния БТС операторЭВМ 8, предлагаемый ме тод отличается, прежде всего, тем, что ввиду специфики состояния оператора рассматривае мой БТС инвалида, наряду с учетом его психо логических и физиологических особенностей превалирующее значение отдается анализу его анатомофункционального состояния, а этапы построения модели и использования методов со ответствующих направлений анализа состояния системы анализа движения определяются тех нологическим процессом изготовления протеза. Результатом использования методов механиче ского, анатомофункционального и физиологиче ского направлений должна явиться предвари тельная заочная модель БТС, учитывающая ее структурные, анатомофункциональные и физио логические характеристики и определяющая наиболее устойчивые связи между ними и пока зателями эффективности протезирования. Цель использования кибернетических методов уточ нение зависимостей между регулируемыми пара метрами протеза и показателями эффективности для конкретной БТС и определение направления в сторону ее оптимизации. При этом эффектив ное использование кибернетических методов мо жет быть достигнуто только при автоматизации обработки данных результатов реализаций. К со жалению, в протезировании такие технологии не отработаны и не применяются. Особенности системы пациентпротез среда обуславливают недостаточность отдельно го использования методов механического, ана томофункционального, физиологического или кибернетического направлений для ее моделиро вания при оценке функциональной эффективно сти протезирования и настройки протеза. В этих целях необходимо объединение возможностей методов в виде комплексного поэтапного модели рования БТС, которое должно быть направлено на достижение компромисса между необходимо стью увеличивать объем информации о настраи ваемой БТС, с одной стороны, и требованием уменьшать продолжительность обследования для предупреждения дрейфа параметров ее со стояния изза нарастания усталости пациента, с другой стороны. Применением методов первых трех из пере численных направлений достигается разработка заочных моделей классов БТС этого типа с уче том их структурных, анатомофункциональных и физиологических свойств и определение наибо лее устойчивых связей между их параметрами и показателями эффективности БТС. На этапе настройки протеза требуется индивидуализация модели по экспериментальным данным и опреде ление тенденции движения к оптимуму ее состо яния по выбранным показателям, для чего следу ет использовать кибернетические методы. Для эффективного применения кибернети ческих методов при настройке протеза в настоя щее время является актуальным решение вопро сов, связанных с автоматизацией съема и обра ботки параметров состояния БТС и расчета тре буемых корригирующих воздействий для движе ния к оптимуму ее состояния. 