ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ПОДГОТОВКИ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ ОТЧЕТОВ AMIS.UTILS 

В работе приводится описание программного комплекса AMIS.Utils, применяемого для подготовки метеорологических отчетов на авиационно-метеорологической станции аэродрома г. Магнитогорска. Кратко рассматриваются программная платформа и назначение комплекса, приводится пример подготовки отчета оператором.

 Исследование состояния погоды и климата является одной из основных задач метеорологии. В последние годы интенсивно и широкомасштабно изменяется состав атмосферы под воздействием антропогенных факторов, а также в результате естественных процессов. Поэтому изучение атмосферных явлений, которыми определяются погода и климат, чрезвычайно актуальная и сложная задача. Их исследование условно можно разделить на два этапа сбор, предварительная обработка и передача метеоинформации в центры коммутации сообщений обработка полученной информации и построение прогностических моделей динамики погодных явлений и климата в целом, а также предоставление данной информации в картографической форме. Для сбора и обработки метеорологической информации метеорологи всего мира используют различные программно-аппаратные комплексы 1, которые можно разделить на три группы по сбору метеоинформации, по ее обработке, для приема и передачи метеосообщений. Как правило, на современных метеостанциях используют сразу три типа ПАК. Комплексы первой группы применяются для сбора метеоданных на метеостанциях техникамиметеорологами иили наблюдателями. Сбор данных осуществляется как в ручном режиме, так и автоматически, например, с помощью погодных датчиков видимости, влажности, температуры, направления и скорости ветра и пр. К таким комплексам можно отнести КРАМС и АМИС-РФ. Вторая группа ПАК применяется для построения и анализа различных метеорологических и гидрологических карт. Данные для обработки обычно поступают из центра коммутации сообщений . К данной группе относится ПАК ГисМетео. Комплексы третьей группы служат для дальнейшей обработки и передачи данных. Данные, полученные из систем первого типа, регистрируются в системе и передаются в метеорологические центры для последуюшей обработки и хранения. Такие комплексы или ЦКС позволяют принимать данные не только от измерительных систем, но и из метеорологических БД различных метеоцентров. Так, например, из метеоцентров поступают погодные сообщения и прогнозы, факскарты и кодированные данные GRID и GRIB. К ЦСК относятся такие системы, как Митра-Мультилинк, Unimas и др. Вся поступающая в АМИС-РФ информация хранится в файловой БД, которая может использоваться для решения статистических задач. Следует отметить и некоторые недостатки данной системы. Срок составления таких отчетов ограничен месяцем. Поэтому в настоящее время авторами статьи ведется активная разработка комплекса программ AMIS.Utils, состоящего из приложений AMIS.SQL и AMIS.Viewer, который позволит не только использовать данные комплекса АМИС-РФ для создания метеорологических отчетов и краткосрочных прогнозов погодных явлений и метеорологических величин, но и даст возможность вести учет их изменения. Приложение AMIS.SQL осуществляет перевод метеорологических данных формата АМИС-РФ, в частности АРМ Климат, в формат БД Oracle 10g XE. Для обеспечения работы приложения используется клиентское ПО для доступа к серверу БД . Для передачи данных серверу используется технология ADO 3. Модуль Forecaster дает возможность создавать прогностические отчеты на основе разработанной статистической модели. Все выполненные с его помощью прогнозы регистрируются в программном журнале, что может быть полезным в случае появления неоправдавшегося прогноза. Модуль Reporter позволяет создавать метеорологические отчеты на основе собранных утилитой AMIS.SQL метеоданных. Модуль формирует отчеты посредством импорта данныхкоманд в COMсервер MS Word версий 912. Отчет представляет собой набор значений метеорологических характеристик, таких как минимальная и максимальная температура за определенный срок наблюдений, направление и средняя скорость ветра и др. С помощью модуля Graph painter можно создавать графики и диаграммы повторяемости различных явлений и метеорологических характеристик. Graph painter, используя OLE-сервер MS Excel версий 912, формирует отчет-график из метеоданных, хранящихся в Oracle. Пример графикаотчета повторяемости ветра по направлениям за год, сформированного с помощью AMIS.Viewer, представлен на рисунке 3. Так, меню Связь предлагает пользователю пункт Подключение для установки соединения с сервером БД. Меню Отчеты позволяет выбрать необходимый для построения метеорологический отчет за месяц, год или многолетний период. Меню Графики дает возможность создавать такие графики-отчеты, как Роза ветров, Ветер по направлениям, а также диаграммы повторяемости различных метеохарактеристик и явлений погоды. Меню Прогнозы предназначено для построения прогнозов погодных явлений различными синоптическими методами, а также для построения прогностических отчетов, позволяющих отследить изменения отдельных метеорологических характеристик в районе аэродрома. Для составления прогнозов погодных явлений и метеовеличин используются различные методы прогнозирования. Например, для расчета грозы используются методы Н.В. Лебедевой, Г.Д. Решетова, И.А. Славина, Б.Е. Пескова 4. Кроме того, в программном комплексе предусмотрено составление отчетов-прогнозов, описывающих изменение климата по некоторым параметрам температура, давление, влажность и т.д.. Математическая модель, применяемая при расчете и формировании таких отчетов, основана на корреляционно-регрессионном анализе временных рядов 5. Программный комплекс AMIS.Utils, используемый совместно с ПАК АМИС-РФ, применяется для создания отчетов при подготовке климатической характеристики аэродрома, а отдельные функции модуля Forecaster могут использоваться независимо от наличия измерительной системы. Разработанный комплекс AMIS.Utils внедрен в эксплуатацию в Северном метеоагентстве г.Магнитогорска, что позволило значительно сократить используемые трудовые и временные ресурсы для получения достоверной и своевременной информации о природно-климатических характеристиках. 