ОПТИМИЗАЦИЯ МЕХАНИЗМА ТАРИФИКАЦИИ   В РЕЖИМЕ РЕАЛЬНОГО ВРЕМЕНИ В WLAN/UMTS-СЕТЯХ 

1 Рассматривается механизм тарификации абонентов WLAN/UMTS-сетей в режиме реального времени на  основе протокола D--m----, формулируется и решается задача выбора оптимальных параметров процесса тариD--m----, формулируется и решается задача выбора оптимальных параметров процесса тари, формулируется и решается задача выбора оптимальных параметров процесса тарификации. Ключевые слова  — WLAN/UMTS-сеть, тарификация в режиме реального времени, оптимизация. 

Значительная часть абонентов современных сетей связи пользуется услугами на основе предоплаты, что требует контроля средств абонентов в биллинговой системе в режиме реального времени. Можно выделить два подхода к контролю средств периодическая проверка остатка на счете в процессе предоставления услуги и резервирование необходимой суммы до начала предоставления услуги. Первый подход рассмотрен на примере системы тарификации голосовых вызовов в сети мобильной связи, построенной по принципу узла услуг 1. Целью этого исследования является поиск решения следующей задачи оптимизации. В силу того, что стоимость биллинговой системы зависит от ее производительности, увеличение периодичности обращений к ней для достижения более высокой точности тарификации приведет к росту лицензионной стоимости. Уменьшение периодичности обращений снизит требования к производительности системы, но вместе с тем уменьшится и точность тарификации. Это, в свою очередь, приведет к росту потерь оператора, связанных с перерасходом абонентами предоплаченной суммы средств. Предложенный 1 математический аппарат позволяет выбрать оптимальную частоту обращений в биллинговую систему, при которой издержки оператора на предоставление услуги достигают минимального значения. Примером использования второго подхода может служить механизм тарификации в WLANдомене конвергентной WLANUMTS-сети, поWLANUMTS-сети, поUMTS-сети, поUMTS-сети, по-сети, построенный по принципу резервирования средств на основе протокола Diameter CCA. ПримениDiameter CCA. Примени CCA. ПримениCCA. Примени. Применительно к данной системе может быть сформулирована аналогичная задача оптимизации, однако результаты, полученные в работе 1, подходят для ее решения лишь отчасти в силу существенных отличий, описанных ниже. В отличие от периодических проверок, выполняемых узлом услуг, тарификация по протоколу Diameter CCA подразумевает предварительное резервирование средств на счете в биллинговой системе. Как только зарезервированная сумма тратится абонентом, происходит повторное резервирование, и предоставление услуги продолжается. Если сумма на счете становится недостаточной для резервирования, предоставление услуги приостанавливается рис. 1. Не рассматривая экономические причины появления WLANUMTS-сетей, отметим, что приWLANUMTS-сетей, отметим, что приUMTS-сетей, отметим, что приUMTS-сетей, отметим, что при-сетей, отметим, что присоединение WLAN-домена осуществляется GSM UMTS-операторами в целях предоставления або-операторами в целях предоставления абонентам высокоскоростного доступа в Интернет по технологиям Wi-Fi или WiMAX. Таким образом, основной услугой в WLAN-домене конвергентной сети является интернет-сессия, тарификация которой в большинстве случаев выполняется на основе количества информации, полученной абонентом из сети или переданной в сеть. Согласно работе 2, количество информации, передаваемой в рамках интернет-сессии, распределено по логнормальному закону 1 в отличие от длительности голосовых вызовов, имеющих эрланговское распределение. Третьим отличием является различная природа потерь оператора в результате снижения периодичности обращений к биллинговой системе. Потери в сети узла услуг это сумма, которую абоненту удалось потратить сверх предоплаченного лимита в результате низкой точности тарификации. В WLANUMTS-сети потери формируWLANUMTS-сети потери формируUMTS-сети потери формируUMTS-сети потери формиру-сети потери формирует сумма, которая является недостаточной для резервирования и остается на счете абонента на следующий отчетный период. Сформулируем задачу оптимизации для системы тарификации WLANUMTS-сети. Пусть на предоставление абоненту услуги за отчетный период оператор тратит сумму, равную . В соответствии с приведенными рассуждениями ее можно определить как 2 где количество обращений в биллинговую систему за отчетный период сумма средств, расходуемая абонентом за отчетный период объем квоты, резервируемой при одном обращении в биллинговую систему стоимость одного обращения потери оператора из-за невозможности резервирования квоты меньшей, чем . Требуется определить такой размер квоты, при котором затраты оператора на предоставление услуги будут минимальны. Определим количество обращений в биллинговую систему при обслуживании абонента за отчетный период. Рассмотрим процесс тарификации интернет-сессий, воспользовавшись основными результатами работы 1. Пусть за время одной сессии сервер ААА выполняет резервирований квот. Стоимость сессии примем . Если стоимость сессии не превышает объема резервируемых за один раз ресурсов, то очевидно, что сервер ААА выполнит только одно резервирование средств в биллинговой системе. Если стоимость сессии превысит, но не будет превышать 2, то потребуется два резервирования средств. Таким образом, математическое ожидание количества обращений в биллинговую систему, с учетом 1, можно записать в виде Определим далее математическое ожидание количества сессий, доступных абоненту с суммой средств на счете. Пусть суммарная стоимость интернет-сессий. Плотность вероятности величины может быть найдена путем свертки плотностей вероятности величин . Плотность вероятности суммы независимых случайных величин, распределенных по логнормальному закону, не может быть выражена посредством элементарных функций. Плотность вероятности такой суммы предлагается аппроксимировать другим логнормальным распределением с параметрами, вычисленными на основе параметров исходных распределений 3 где Поскольку объемы ресурсов, потребляемых в рамках интернет-сессий, являются независимыми одинаково распределенными случайными величинами, для определения количества сессий можно воспользоваться формулой теории восстановления 4 Перемножив и, по тождеству Вальда, получим величину . На рис. 2 представлена зависимость, от размера резервируемой квоты при 3, 12. Определим выражение для второго слагаемого формулы стоимости 2. Рассмотрим процесс расходования средств абонентом за отчетный период. Существуют две взаимоисключающие ситуации, при которых на счете абонента заканчиваются средства и дальнейшее пользование услугой невозможно. . Абонент заканчивает потребление услуги, когда остаток средств на его счете меньше, чем величина . Если он попробует воспользоваться услугой в дальнейшем, не пополнив средства на счете, он получит отказ, так как сервер аутентификации, авторизации и учета не сможет зарезервировать сумму, требуемую для начала предоставления услуги, в биллинговой системе. . Абонент потребляет услугу, и в процессе потребления остаток средств на счете становится меньше, чем величина . В этом случае система принудительно остановит процесс оказания услуги, так как сервер аутентификации, авторизации и учета не сможет зарезервировать сумму, требуемую для продолжения пользования услугой, в биллинговой системе. Обозначим математическое ожидание остатка средств на счете при возникновении ситуаций 1 и 2 как и соответственно где Выражения и состоят из трех слагаемых, первое из которых определяет ситуацию, когда абонент расходует все средства со счета за одну интернет-сессию. Второе слагаемое определяет остаток на счете в случае, когда абонент расходует средства за интернет-сессий, причем во время последней сессии система совершает запросов на резервирование. Третье слагаемое определяет остаток на счете, когда стоимость суммы всех сессий, кроме последней, находится в интервале 0 1 . На основе выражений для слагаемых функции стоимости на рис. 3 построен ее график и найдено оптимальное значение объема резервируемых за одно обращение ресурсов для средств 100, 300 и 500 единиц, расходуемых за отчетный период. По графикам видно, что функция потерь имеет один минимум на всем наборе аргументов, т. е. относится к классу унимодальных функций. Так как функция потерь является достаточно сложной для дифференцирования, поиск минимума может выполняться такими методами, как метод золотого сечения или метод Фибоначчи. В статье рассмотрен процесс тарификации абонентов в режиме реального времени в WLAN UMTS-сетях. Предложена математическая мо-сетях. Предложена математическая модель данного процесса. Сформулирована и решена задача выбора оптимальной величины квоты, резервируемой в биллинговой системе за одно обращение, по критерию издержек оператора на предоставление услуги интернет-доступа через WLAN-домен сети. 