МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМ И ПРОЦЕССОВ СИСТЕМА АВТОМАТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ   ГЭС МАЛОЙ МОЩНОСТИ   МЕТОДОМ ЧАСТОТНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ 

Приводится один из подходов к разработке системы управления гидроэлектростанцией малой мощности  методом частотного регулирования. Дается сравнительный анализ с существующей системой управления методом управляемой нагрузки. Показано моделирование системы управления малой гидроэлектростанцией  в MATHLAB, Simulink. Ключевые слова  — малые ГЭС, частотное регулирование, моделирование, MATHLAB.  

Одним из наиболее эффективных направлений развития нетрадиционной энергетики является строительство микрои малых гидроэлектростанций МГЭС. Это объясняется значительным экономическим потенциалом малых рек в России он составляет до 60 млрд кВт ч, а используется менее чем на 0,5 при сравнительной простоте его реализации. Именно поэтому в 5060-е гг. в стране работало до 8 тыс. МГЭС. Сегодня же их количество едва достигает 300 1, 2. Необходимость снабжать электроэнергией труднодоступные районы, в которые прокладка линий передач предполагает большие сложности или требует серьезных денежных вложений, позволяет ставить вопрос о целесообразности использования электростанций малой мощности. При этом возникает потребность к развитию нетрадиционной или возобновляемой энергетики. В отличие от других экологически безопасных возобновляемых источников электроэнергии, таких как солнце, ветер, МГЭС практически не зависит от погодных условий и способна обеспечить устойчивую подачу электроэнергии потребителю. Таким образом, малая гидроэнергетика это в настоящее время наиболее экономичное решение энергетических проблем для территорий, относящихся к зонам децентрализованного электроснабжения, которые составляют более 70 территории России. Задачей данной работы является разработка системы автоматического управления САУ гид роэлектростанцией мощностью 250 кВт. Необходимо обеспечить требуемые параметры выходной мощности, стабилизации напряжения и частоты в соответствии с ГОСТ 28171 МЭК 60034-1. Для системы управления входным воздействием в данном случае будет являться информация о требуемой частоте и амплитуде напряжения, а также текущие параметры этих значений, а выходным сигналы управления силовыми ключами преобразователя тока. Необходимо, чтобы система управления обеспечивала работу ГЭС как в автономном режиме или параллельно с энергосистемой, так и на сеть, в том числе функции защиты и оперативного управления агре гатами ГЭС. Станция должна обладать автономностью. Существуют разные способы стабилизации напряжения и частоты. К ним относятся использование насыщенной индуктивности управление напряжением путем регулирования скорости потока воды регулирование напряжения с помощью управления емкостью регулирование напряжения и частоты с помощью управляемой нагрузки, преобразователя частоты и некоторые другие способы. Наиболее предпочтительными методами являются регулирование с помощью управляемой нагрузки и частотное регулирование. В данный момент реализован принцип постоянства нагрузки. Мощность, вырабатываемая генератором, распределяется между полезной нагрузкой и балластной. В результате за счет постоянства нагрузки и мощности выполняются требования к параметрам электрического тока. Рассмотрим микроГЭС мощностью 15 кВт, использующую асинхронный генератор. Для управления данной микроГЭС разработана серия устройств автоматического регулирования УАР рис. 1. В качестве генератора в микроГЭС применяется асинхронная машина, которая возбуждается от остаточного магнитного потока статора при раскручивании турбины. Конденсаторная батарея устройство возбуждения подключается с помощью выключателя к выводам генератора. Для того чтобы сделать напряжение на выходе генератора постоянным и не зависящим от нагрузки, используется устройство управления, представляющее собой широтно-импульсный модулятор . Работа основана на принципе постоянства выходного напряжения, которое во многом зависит от нагрузки и может меняться в широких пределах. Мощность генератора перераспределяется между балластом блоком балластной нагрузки и полезной нагрузкой таким образом, что выходное напряжение остается постоянным. Мощность, развиваемая генератором, также остается постоянной -onst, 1 где, мощность, развиваемая на выходе генератора, отдаваемая в нагрузку, рассеиваемая балластом соответственно. Рассмотрим работу разрабатываемой САУ МГЭС рис. 2. Неуправляемый трехфазный мостовой выпрямитель выпрямляет переменное напряжение, вырабатываемое генератором напряжения на выходе выпрямителя 1,41 380 536 В при номинальном режиме работы генератора. Реверсивный широтно-импульсный преобразователь тока частоты осуществляет реализацию заданного закона управления амплитуда напряжения может изменяться в диапазоне от 500 до 500 В, частота от 1 до 500 Гц. Выходной фильтр предназначен для подавления высокочастотных составляющих напряжения нагрузки . Цифровые измерители сети ведут непрерывный анализ параметров тока и напряжения и позволяют использовать эти данные в микропроцессорной системе управления, которая в свою очередь, исходя из полученных данных, управляет силовыми ключами. Также управляет приводом предтурбинного затвора с помощью преобразователя частоты и системой возбуждения генератора. В целях управления потоком воды, поступающей в гидротурбину, привод должен регулировать положение задвижки на малых оборотах вращения. Таким образом, МСУ МГЭС обеспечивает регулирование напряжения и частоты в широком диапазоне, что позволяет без изменения конфигурации системы применять ее в различных странах с различными стандартами напряжения и отклонения частоты. Основным силовым элементом системы является ШИП, который и преобразует полученный ток с генератора с переменной частотой и амплитудой напряжения в ток постоянной частоты и амплитуды. Применение IGBT с более высокой частотой переключения в совокупности с МСУ в преобразователях частоты снижает уровень высших гармоник, характерных для тиристорных преобразователей 35. Для реализации преобразователя частоты, выполненного на IGBT-транзисторах, были выбраны IGBT-модули EUPEC FZ1600R12KE3 с напряжением коллектор-эмиттер 1200 В и током коллектора 1600 А при 80 C и 2300 А при 25 C 6, 7. Расчет суммарных потерь на плече преобразователя частоты составил 3,7 кВт. В состав любого мощного преобразователя обязательно входит драйвер устройство, осуществляющее передачу логических сигналов управления, вырабатываемых контроллером, к входам силовых ключей 5. В настоящей работе был выбран драйвер InterInternational Re-tifier 5, 8. IR2113 драйверы высо 5, 8. IR2113 драйверы высоковольтных, высокоскоростных МОП-транзисторов или IGBT-транзисторов с независимыми выходными каналами нижнего и верхнего уровней. Собственная HVIC-технология и стойкая к защелкиванию КМОП-технология позволили создать монолитную конструкцию 8. Логический вход совместим с стандартными КМОПили LSTTL-выходом. Выходы драйверов отличаются высоким импульсным током буферного каскада, что выполнено для минимизации встречной проводимости драйвера. Задержка при распространении сигналов согласована для применения в высокочастотных приложениях. Выходной канал может быть использован для управления -канальным силовым МОП-транзистором или IGBT-транзистором с напряжением питания верхнего уровня до 600 или до 1200 В 8. В качестве выходных фильтров в инверторах используются преимущественно электротехнические устройства, схемы которых представляют собой пассивные четырехполюсники, состоящие из индуктивных и емкостных реактивных элементов 4. Основные функции фильтра заключаются в максимальном уменьшении напряжений высших гармоник при минимальном ослаблении первой основной гармоники выходного напряжения. Наиболее простым фильтром является однозвенный Г-образный LC-фильтр. Принцип действия его основан на том, что для высших гармоник напряжения индуктивность представляет большое сопротивление, а емкость малое. В результате высшие гармоники ослабляются в большей степени, чем первая основная гармоника напряжения 4. Для ориентировочного расчета параметров фильтра следует исходить из условий резонанса и далее проверять параметры фильтра на модели. Емкость конденсатора принимаем равной 700 мкФ, а индуктивность дросселя находим из условия равенства волнового сопротивления фильтра сопротивлению нагрузки для исключения резонансных явлений на одной из высокочастотных гармонических составляющих. По расчетам индуктивность дросселя 26 мкГн. С помощью модели проверяем параметры выходного фильтра рис. 3, . Видим, что напряжение на нагрузке имеет синусоидальный характер с некоторыми незначительными искажениями, которые не влияют на качество тока. Исходя из функций разрабатываемой МСУ, а также представляя себе функции, ложащиеся на устройство управления, т. е. на микроконтроллер, мы выбрали микроконтроллер Atmel серии Mega, а именно Mega6490. Это устройство обладает достаточными ресурсами для управления ГЭС малой мощности, минимальной стоимостью среди устройств подобного класса, малыми габаритами, является простым в использовании. Микроконтроллер Mega649 имеет центральный 8-разрядный процессор память программ объемом 64 КБ память данных объемом 2 КБ 5368 программируемых вводавывода два 8-битовых и один 16-битовый многорежимных таймерасчетчика систему прерываний с пятью векторами и двумя уровнями последовательный интерфейс тактовый генератор 911. Рассмотрим алгоритм генератора синусоидального сигнала, который необходим для реализации всей работы. Алгоритм целиком реализован внутри прерывания таймера, которое возникает с частотой 250 кГц, т. е. каждые 4 мкс. Столь малое значение времени потребовало предельной оптимизации обработчика. 1 КБ объема памяти программ контроллера отведен для хранения таблицы функции sin. Для экономии места хранится только 14 часть периода, так как функция sin обладает свойствами симметрии. Однако в результате несколько усложнился алгоритм. Для увеличения скорости работы в таблице хранятся 8-разрядные отсчеты. Поскольку на 14 периода знак функции не меняется, это позволило знаковый разряд в таблице не хранить. В разных четвертях периода sin обработчик прерывания работает по различным веткам. Очень важно при этом обеспечить равное время выполнения каждой ветки. Мгновенная фаза хранится в регистрах PhaseK, L, M, N. Из 32 бит используются только 28 младших. Приращение фазы код частоты хранится в регистрах FreqK, L, M, N. Поскольку таблица функции sin имеет размер 1024 Б, необходим 10-разрядный адрес. Он формируется из разрядов 1625 мгновенной фазы рис. 4. Разряд 26 определяет, длится первая или вторая половина полупериода. На второй половине полупериода направление изменения функции 0,078 -, в течение которого в системе устанав 0,078 -, в течение которого в системе устанав -, в течение которого в системе устанав, в течение которого в системе устанавливаются незатухающие колебания заданной амплитуды и частоты 500 В, 50 Гц. Моделирование работы САУ рассматривалось при различной скважности импульсов. На интервале скважность составляла 1, затем в процессе работы САУ на интервале скважность равна 0,38 чтобы обеспечить амплитуду выходного напряжения 220 В, причем время переходного процесса 0,008 минимальное значение скважности, равное 0 значение скважности, равное 1. Результаты моделирования показали, что система обеспечивает установившиеся автоколебания заданной амплитуды и частоты. Изменение скважности управляемых импульсов позволяет регулировать амплитуду выходного напряжения при постоянной частоте. 