ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ СПОСОБОВ ПОВЫШЕНИЯ ДОСТОВЕРНОСТИ ДАННЫХ В ИНФОРМАЦИОННО-УПРАВЛЯЮЩИХ СИСТЕМАХ ПРИ ИНФОРМАЦИОННОМ РЕЗЕРВИРОВАНИИ 

Проводится исследование способов информационного резервирования как основного условия обеспечения достоверности данных, получаемых от разных источников информации, к которым относятся контролирующие датчики сигналов и измерители всевозможных физических величин. Рассматриваются основные виды информационного резервирования (параллельное, последовательное и комбинированное)  для выбора более эффективных, отказоустойчивых и отказобезопасных структур информационно-управляющих систем самолетов нового поколения. Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова — источник информации, достоверность информации, информационное резервирование, вероятность ложной тревоги, вероятность необнаружения. 

Известно, что эффективность и безопасность процессов полета существенно зависят от достоверности информации, поступающей на вход управляемых вычислительных систем от различного рода измерителей так называемых датчиков информации, которые контролируют состояние и ход выполнения процесса полета. Применение микропроцессорной системы МПС для управления и контроля сложными производственными процессами полета позволяет обрабатывать информацию, поступающую одновременно от многих источников и датчиков в реальном масштабе времени, восстанавливать данные в аналоговой форме на выходе микропроцессора МП, а также распределять их между различными потребителями исполнительными устройствами. При этом МПС производит целый ряд важных операций обеспечивает циклический и адресный опрос датчиков определяет истинные значения измеряемых величин по показаниям датчиков распознает или обнаруживает события производит цифровое управление и регулирование в сложных производственных системах и устройствах обеспечивает адаптивное оптимальное управление с использованием обратной связи производит статистическую обработку информации. Для эффективного и качественного управления производственным процессом полета необходима достоверная информация, которую зачастую бывает очень сложно получить вследствие помех и некачественных источников информации, неточных измерителей контролируемых параметров, ненадежных датчиков и т. п. В соответствии с физическим представлением работы реального датчика информационно-управляющие системы сигнализации могут находиться в одном из трех случайных несовместных состояний 1, 2 вероятность верного сообщения вероятность ложного сообщения вероятность пропуска сообщения. Такая система вероятностных состояний достаточно полно описывается триномиальным распределением 3, 4, которое является расширением биномиального распределения. Вероятность того, что из источников информации из них пропускают сообщения, ложно сообщают и передают верное сообщение, описывается триномиальным распределением 3, 4 1 где число сочетаний из по, причем 2 Вероятностные характеристики для параллельно подключенных источников информации можно определить из триномиального распределения в соответствии с работами 36 3 Если один и тот же источник информации запрашивать периодически с определенным интервалом времени и запоминать выдаваемую им информацию, то, согласно теореме Бейеса 3, 4, при заданной априорной вероятности и заданных вероятностных характеристиках источников информации, а именно, вероятности достоверного сообщения, вероятности ложной тревоги и вероятности необнаружения, апостериорные вероятности достоверного сообщения, необнаружения контролируемого явления и ложной тревоги можно определить с помощью следующих формул 4 Если ввести обозначение коэффициент априорности контролируемого явления, и полагая, что можно ввести коэффициент качества источника информации, а именно, и при повторных последовательных запросах одного и того же источника информации априорные вероятности, и определяются зависимостями 5 Для сравнительной оценки эффективности параллельного и последовательного информационного резервирования, заключающейся в снижении вероятностей необнаружения и ложной тревоги в зависимости от числа последовательных запросов одного источника информации и числа параллельного подключения источников информации, соответственно можно ввести коэффициенты, влияния очередного запроса на снижение вероятностей ложной тревоги и необнаружения при последовательном резервировании и аналогичные коэффициенты, при параллельном резервировании. Указанные коэффициенты несложно определить способом деления соответствующих выражений, определяющих вероятности ложной тревоги и необнаружения 1-го и -го запросов при 1-м и -м подключении источников информации соответственно. В результате таких операций получаются следующие формулы 6 При высоком качестве источника информации, когда 0, и увеличении числа последовательных запросов одного источника информации и числа параллельно подключаемых источников информации приведены коэффициенты определяемые формулами 6. Они асимптотически сводятся к следующим простым зависимостям 7 При реализации мажоритарного принципа, например 2 индекс мажоритарности, который показывает, сколько источников информации голосует за, коэффициенты снижения вероятностей ложной тревоги и вероятности необнаружения параллельной системы, состоящей из 1 источников информации, при подключении еще одного источника информации можно определить с помощью следующих формул 8 На основании формул 68 можно определить коэффициенты снижения вероятностей и ложной тревоги и необнаружения при параллельном и последовательном информационном резервировании для заданных значений последовательных запросов и параллельно подключаемых источников информации соответственно согласно следующим выражениям 9 Из изложенного выше можно сделать следующие выводы способ параллельного резервирования информации существенно снижает вероятность необнаружения ситуации и мало влияет на снижение вероятности ложной тревоги. Применение принципов мажоритарной логики позволяет снижать вероятность ложной тревоги, но при этом необходимо увеличивать число параллельных каналов, что связано с экономическими ограничениями способ последовательного резервирования позволяет существенно снизить вероятность ложной тревоги при незначительных экономических затратах, однако применение этого способа ограничивается временем старения информации и корреляционными связями случайных самоустраняющихся отказов техники. Способ последовательного информационного резервирования легко реализуется в МПС, которые в настоящее время находят широкое применение. Последовательное информационное резервирование эффективно при задании оптимальных критериев подтверждения достоверности сообщения, если пришло сообщений из возможных сообщений, а если взять примерно равным половине, то вероятности ложной тревоги и необнаружения будут равны. Если достаточно мало, то будет повышена вероятность ложной тревоги, а если стремится к, то будет повышаться вероятность необнаружения комбинированное применение параллельного и последовательного резервирования позволяет эффективно снижать как вероятность ложной тревоги, так и вероятность необнаружения при минимальных экономических затратах. Согласно асимптотическим приближенным значениям коэффициентов определяемых формулами 7, выражения 9 можно записать следующими упрощенными зависимостями 10 На основании выражений 10 можно найти оценку снизу для числа последовательных запросов и числа параллельных подключений, если заданы требования на по снижению вероятностей ложной тревоги и необнаружения при параллельном и последовательном резервировании соответственно. Указанные оценки можно найти согласно следующим формулам 11 На основании изложенного можно решить следующую практическую задачу. Пусть будет так, что быстротекучесть контролируемого процесса позволяет применить только последовательных запросов одного источника информации. При этом снижение и вероятностей ложной тревоги и необнаружения можно оценить согласно формуле 10. Пусть значения и полученные согласно 10, не устраивают заказчика, который требует понизить эти вероятности не менее чем в и раз соответственно. Тогда можно определить минимальное число источников, подключаемых параллельно для обеспечения требований по и, согласно следующим выражениям 1, 5 12 Естественно, для удовлетворения требованиям заказчика надо выбрать большее число из и Матрицы, приведенные в табл. 14, характеризуют общие коэффициенты подавления, рассчитанные по формулам 9. Причем число столбцов соответствует числу последовательных запросов одного и того же источника, а число строк определяется числом параллельно подключенных источников. В каждой клетке матрицы располагается коэффициент понижения, определяемый для числа последовательных запросов, соответствующего номеру столбца, и для числа параллельно подключенных источников, соответствующего номеру строки. В матрицах указанные коэффициенты представлены в виде конкретных чисел. Для лучшей наблюдаемости и облегчения анализа полученных оценок в матрицах, изображающих те же самые значения коэффициентов, последние приведены в виде десятичного порядка полученных значений. Исходя из данных, представленных в табл. 1 4, можно сделать следующие выводы. 1. Комбинированная система последовательнопараллельного резервирования одновременно снижает вероятности необнаружения и ложной тревоги, но более эффективно подавляет вероятности необнаружения. 2. Значения априорных вероятностей слабо влияют на повышение достоверности информации с увеличением числа последовательных запросов. 3. Заданные коэффициенты понижения вероятностей ложной тревоги и необнаружения можно обеспечить двумя способами либо увеличением числа последовательных запросов при заданном числе параллельно подключенных источников, либо увеличением числа параллельно подключенных источников при заданном числе последовательных запросов. Вероятность полной группы событий 1, 5 при последовательно-параллельном резервировании определяется формулой 13 где, вероятности верного сообщения только для параллельного и только для последовательного информационного резервирования соответственно. На основании 13 системная вероятность верного сообщения при последовательно-параллельном информационном резервировании определяется формулой 14 где 15 Если подставить формулы 15 в 14, то после несложных преобразований можно получить зависимость 16 Из выражения 16 после преобразований получим 17 После логарифмирования формулы 17 можно получить окончательную расчетную формулу определения зависимости числа параллельных источников информации от последовательных запросов . 18 Номограмма рис. 1, получена по формуле 18 при следующих исходных данных 1 2, 5 0 97. Требуемая вероятность верного сообщения при совместном параллельно-последовательном информационном резервировании задана в трех вариантах. Таким образом, в соответствии с исходными данными по номограмме можно графически определить требуемое число параллельно подключенных источников информации при заданном последовательном поступлении данных с одного источника информации и, наоборот, по заданному можно графически определить необходимое число для обеспечения требуемой вероятности системой источников информации с параллельнопоследовательным резервированием информации. Для обеспечения требуемой величины с увеличением числа последовательных данных число параллельных источников информации можно уменьшить, а с увеличением можно уменьшить . Достоверность информации отдельных источников информации, определяемая вероятностями, можно повысить, по крайней мере, двумя способами посредством увеличения числа источников информации при этом будет увеличиваться вероятность правильного обнаружения контролируемого признака и, соответственно, снижаться вероятность и ложной тревоги и необнаружения контролируемого признака системой из источников информации если один и тот же источник информации запрашивается раз с определенным интервалом времени, то, очевидно, вероятность правильного обнаружения контролируемого признака после -го запроса также будет повышаться, а вероятности ложной тревоги и необнаружения будут, соответственно, снижены. Оба способа с помощью теоретико-алгебраических предположений можно объединить, представив совокупность источников информации, каждый из которых запрашивается раз, в виде матрицы 19 В матрице число строк соответствует числу источников информации, т. е. число строк определяется пространственным или параллельным резервированием. Число столбцов определяет число последовательных запрашиваний одного и того же источника информации, т. е. число столбцов определяется временным или последовательнопараллельным информационным резервированием. Элемент матрицы представляет собой -й источник информации, который последовательно запрашивается раз. Применение некоррелированных съемов данных от одного и того же источника информации в информационной системе, состоящей из источников информации, равносильно увеличению системы на число эквивалентных датчиков, определяемое формулой 20 Если при этом учесть стоимость С одного источника информации, то несложно оценить экономическую эффективность Э C 1 последовательно-параллельного информационного резервирования рис. 2. Необходимо также учесть реальные ограничения на реализацию обоих способов повышения достоверности информации. Для первого способа ограничением является увеличение материальных затрат, связанных с увеличением числа источников информации. Для второго способа ограничением является время старения информации, которое зависит от быстротекучести управляемых процессов, а также время корреляции между случайными сбоями или самоустраняющими техническими отказами запрашиваемого источника информации, которое не должно превышать временной интервал между двумя съемами информации от одного и того же датчика информационной системы. Можно полагать, что в конкретной ситуации существуют резервы как по параллельному резервированию, так и по последовательному резервированию, которые позволяют существенно повысить достоверность информации. В качестве примера нетрудно показать, что при использовании МПС управления параметров полета при 1 0 05 1 для информационной системы из четырех источников информации достоверность информации повышается в 10 раз. Если же в этой системе применять последовательный съем данных по четыре раза для каждого источника информации, то, согласно формуле 12, достоверность информации при этом повысится в 10 раз, т. е. на четыре порядка. При этом 12, т. е. к четырем источникам информации как бы добавляется 12 эквивалентных источников информации. Это и есть неиспользованный резерв, который несложно реализовать на основе МПС. Разумеется, приведенные выкладки получены с учетом абстрактных идеализированных условий. Практические результаты, очевидно, будут несколько ниже. Тем не менее, на практике существуют конкретные МПС, например в радиолокационных измерителях, позволяющих существенно повышать достоверность информации при обработке получаемых данных по критерию из, согласно которому в реальном масштабе времени постоянно контролируется благоприятных исходов из производимых зондирований обозреваемого радиолокатором пространства в системах автоматического управления полетом САУП при съеме и обработке информации с первичных датчиков. Введение МП-техники в САУП позволяет повышать достоверность получаемой информации в нормальных и опасных факторных режимах работы САУП, и, в конечном итоге, достигается повышение надежности и эффективности авионики для обеспечения высокого уровня безопасности процессов полета. В работе изложены основные способы повышения достоверности информации в информационно-управляющих системах методами параллельного, последовательного и комбинированного информационного резервирования. Способ параллельного резервирования информации существенно снижает вероятность необнаружения ситуации и мало влияет на снижение вероятности ложной тревоги. Применение принципов мажоритарной логики позволяет снижать вероятность ложной тревоги, но при этом необходимо увеличивать число параллельных каналов, что связано с экономическими ограничениями. Способ последовательного резервирования позволяет существенно снизить вероятность ложной тревоги при незначительных экономических затратах, однако применение этого способа ограничивается временем старения информации и корреляционными связями случайных самоустраняющихся отказов техники. Комбинированное применение параллельного и последовательного резервирования позволяет эффективно снижать как вероятность ложной тревоги, так и вероятность необнаружения при минимальных экономических затратах. 