ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОНТОЛОГИИ ПРИ ПРОГНОЗИРОВАНИИ РАЗВИТИЯ ПРЕДПРИЯТИЯ 

В основу предлагаемого в статье подхода положен метод анализа иерархий, который состоит в декомпозиции задач прогнозирования на подзадачи и дальнейшей обработке последовательности суждений экспертов. При этом имена объектов и имена атрибутов рассматриваются как идентификаторы задач и учитываемых факторов при выработке прогноза. 

 Современные онтологии играют решающую роль в модели описания знаний экспертов в системах, основанных на управлении знаниями. Обычно онтологии состоят из экземпляров, понятий, атрибутов и отношений, поэтому основной задачей при построении онтологии при прогнозировании развития предприятия является выделение имен объектов, имен их атрибутов и отношений. В основу решения данной задачи положен метод анализа иерархий, который состоит в декомпозиции задач прогнозирования на подзадачи и дальнейшей обработке последовательности суждений экспертов. Декомпозиция производится таким образом, что каждый атрибут объекта нижнего уровня может выступать в качестве критерия для атрибута объекта высшего уровня, при этом имена объектов и имена атрибутов рассматриваются как идентификаторы задач и учитываемых факторов при выработке прогноза. Для декомпозиции постановок задач на постановки подзадач необходима семантическая интерпретация вербальных знаний экспертов в области прогнозирования развития предприятия с целью выделения имен объектов и имен их атрибутов. В настоящее время выделение объектов и их атрибутов из текста естественного языка не может осуществляться автоматически, эта задача возлагается на инженера знаний и экспертов 1. Под семантической информацией будем понимать выраженные знаками сведения о выделенной стороне объекта . Решение задачи выделения имен объектов и имен атрибутов из семантической информации, предоставляемой экспертами, может рассматриваться как преобразование первичной семантической информации во вторичную посредством сжатия первичной семантической информации. Процесс сжатия сводится к тому, что выделенные аспекты модели раскрываются конкретным содержанием первичной семантической информации. Тогда формально такое преобразование может быть представлено отношением первичной семантической информации Sp к вторичной семантической информации Sv, используя знак семантического преобразования Sm. В информационном плане аспект является элементом слова C b, b b C. Слово C характеризует объект, его свойства и отношения. В семантическом плане слово состоит из аспектов, и всегда существует их оптимальное число в слове, которое оценивается объемом сведений, необходимых для описания объекта в рамках решаемой задачи прогнозирования. Аспекты в слове выражаются знаками естественного языка. Процесс выделения имен объектов и имен их атрибутов состоит из этапов получения первичной семантической информации и сжатия семантической информации. Обе задачи решаются при взаимодействии экспертов в области прогнозирования стратегического развития предприятия и инженера знаний. Рассмотрим специфическую семантическую операцию, связанную с созданием первичной семантической информации об объекте. Методологической основой выполнения семантической операции, связанной с получением ответов экспертов, адекватной объекту познания, является выполнение следующих требований необходимы наличие конкретного задания и устранение противоречий между многомерным планом содержания и одномерным планом выражения. При декомпозиции постановок задач на постановки подзадач наиболее приемлемыми способами общения инженера знаний и экспертов являются постановка вопросов и уточнение понимания. Наличие конкретного задания интерпретируем как правильную постановку вопроса экспертам и выполнение ими дополнительного задания. Применительно к текстовой форме представления семантической информации план содержания представляет собой внутреннюю, смысловую сторону объекта, а план выражения является внешней, формальной стороной предложения. Совпадение плана содержания с планом выражения возможно в суждениях, состоящих из объекта и атрибута, выражающих однозначную мысль, фиксируемую простым нераспространенным предложением. То есть ответы экспертов должны состоять из таких слов, признаковая и смысловая части которых являлись бы одноместными кортежами аспектов. Такая постановка вопросов позволяет выбрать из множества объектов предметной области соответствующие заданию, наложить определенные ограничения на множества атрибутов, характеризующих объект, отделить в ограниченном множестве существенные признаки от несущественных. Вторичная семантическая информация отражает посредством знаков результаты аналитикосинтетического и логического преобразований первичной семантической информации и является моделью первичной. Получение вторичной семантической информации неизбежно связано с разрушением структуры первичной семантической информации и построением новой, отличной от первой. При сжатии первичной семантической информации используем модельный способ, для которого характерно строгое формализованное задание, его общими понятиями являются объекты, атрибуты и домены 2. При построении формальной модели вводится ограничение на количество аспектов в слове вторичной семантической информации, которое должно равняться двум, так как из первичной семантической информации необходимо выделять пары имя объекта, имя атрибута. Разделение категорий на объекты и атрибуты не всегда может быть очевидным, поэтому для выделения атрибутов из текстов естественного языка используем их основные свойства наличие конечного множества возможных значений атрибута возможность упорядочения результатов измерений измеряемость значений хотя бы по одному из показателей и др. Введение домена в качестве избыточной семантической информации необходимо для уточнения имен объектов и имен атрибутов в связи с неоднозначностью естественного языка. Домен дает возможность конкретизировать имена объектов и имена атрибутов, которые в ответах экспертов могут только подразумеваться или выражаться общими понятиями, и представляет собой множество знаков. Таким образом, получена система семантических уравнений для данной первичной семантической информации где Rdom отношение иметь значение O, a имена неизвестных объектов и их атрибутов. Определить домен предлагается экспертам в предположении, что признаковая часть слова является именем атрибута, а смысловая именем объекта. Из-за неопределенности и неоднозначности естественного языка такая интерпретация может оказаться невозможной. Поэтому с помощью экспертов вводятся дополнительные аспекты, которые при построении первичной семантической информации могли только подразумеваться. Таким образом осуществляется конкретизация первичной семантической информации. Элементы d, имеющие одну и ту же интерпретацию, объединяются во множества и образуют домен для o, a . Сжатие семантической информации осуществляется для каждого фактора, входящего в первичную семантическую информацию. В результате из первичной семантической информации выделяется множество имен объектов и имен их атрибутов. Для выделенных объектов и атрибутов повторяется процедура построения отношения предпочтения . Введение понятия домена в формальную модель целесообразно и потому, что значения доменов в дальнейшем будут использоваться при построении полной модели предметной области стратегического управления предприятием. Результатом выполнения методики является таблица, содержащая колонки эксперт, имя объекта, имя атрибута, домен. В колонке эксперт указывается идентификатор эксперта, предоставившего соответствующую первичную семантическую информацию в колонке имя объекта имена выделенных объектов в колонке имя атрибута соответствующие имена атрибутов в колонку домен заносится значение домена соответствующего атрибута объекта. После завершения k-го шага декомпозиции выделенные факторы ранжируются по важности методом парных сравнений 3. Концептуальная схема предметной области, основанная на выделении имен объектов, имен их атрибутов и отношений, является достаточно обобщенной, поэтому не может быть моделью решения задач прогнозирования развития предприятия. Тем не менее, она описывает факты зависимости значений атрибутов одних объектов от значений атрибутов других, а построенная на ее основе модель дает возможность автоматизировать процесс формирования полной модели предметной области управления стратегическим развитием предприятия. 