МОДЕЛИРОВАНИЕ  СИСТЕМ  И  ПРОЦЕССОВ АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПОЛУЧЕНИЯ И ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПРИ ТЕХНИЧЕСКОЙ ДИАГНОСТИКЕ СЛОЖНЫХ СИСТЕМ В УСЛОВИЯХ НЕПОЛНОЙ ОПРЕДЕЛЕННОСТИ (ЧАСТЬ 2) 

Предлагается использовать логико-вероятностные модели для диагностики структурно-сложных систем. Показано, что тогда оптимизация стратегий и тактик поиска неисправностей может быть сведена к вычислению матриц систем алгебраических уравнений по модулю два с минимальным количеством единиц и упорядочиванию строк таких матриц по убыванию вероятностей решений. Рассматриваются проблемы аппроксимации логико-вероятностных изображений сложных систем, построения, верификации, классификации и редуцирования адекватных логико-вероятностных моделей, а также проблемы распознавания изображений неисправных систем с указанием причин неисправностей. Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова — техническая диагностика, неполная определенность, логико-вероятностные модели, сложные системы, нечеткая задача принятия решения, обработка изображений, алгебраические методы. 

Окончание. Начало см. в 5, 2008 При построении логико-вероятностной модели системы, т. е. при отображении, необходимо исходные данные перевести в логическую форму алгебры по модулю 2. При этом входная информация преобразуется в логическую форму или набор логических переменных, из которых создается фундаментальный вектор логической системы типа 10. Зная фундаментальный вектор системы, можно вычислить любую логическую функцию, 11 характеризующую ее поведение. Причем идентификационные строки, состоящие из комбинации 0 и 1 и имеющие размерность вектора например 0 0 0 1 1 0 . 0, будут характеризовать объекты и отношения системы или ее элементы и связи между ними. При этом оптимизация получаемой при таком отображении модели системы будет состоять в поиске оптимального набора идентификационных строк. При преобразовании исходных данных в логическую форму могут возникнуть следующие подзадачи 7. Получение логических переменных вектора путем квантования входных величин и присвоения полученным квантам имен логических переменных, принимающих значения истина 1 или ложно 0. Например, если входная переменная температура может изменяться в пределах от 20 до 20 С, то, введя квант в 10 С, можно весь диапазон изменения температуры разбить на четыре кванта 20, 10, 10, 0, 0, 10, 10, 20 рис. 1, . Тогда кванту можно присвоить имя очень холодно, кванту холодно, кванту прохладно и кванту тепло. Теперь, если, например, температура на входе 5 C, то значения логических переменных будут следующими 0, 0, 1, 0. Если кванты, образующие смежные логические переменные, например холодно и прохладно, будут частично перекрываться холодно 15, 5, а прохладно 5, 15, рис. 1, то этим квантам можно также поставить в соответствие логические переменные таких же наименований. При этом степень принадлежности входной величины к тому или иному кванту к той или иной логической переменной будет характеризоваться вероятностью, вычисляемой как отношение перекрывающегося промежутка к протяженности кванта см. рис. 1, 1 . 12 Полученные описанным способом переменные принято называть логико-вероятностными 3. Тогда фундаментальный вектор будет иметь значительную избыточность, которая может быть уменьшена, если часть логических функций известна заранее и нет необходимости поиска соответствующих им идентификационных строк . Уменьшить избыточность также можно, если известны функциональные зависимости между входными величинами. Пусть, например, имеется функциональная зависимость входных величин, показанная на рис. 2. Для перевода линейной зависимости в систему логических функций уравнений вначале надо, исходя из требуемой точности представления входных величин, разбить диапазоны их изменения и на и квантов 1 0 1 2 1 0 1 2 . Затем в соответствии с рис. 2 можно составить табл. 1 для вывода логических функций умножения по модулю 2 или конъюнкции между логическими переменными и, которым соответствуют кванты и рис. 3, либо импликаций между и рис. 4. Выбор конкретной логической функции из представленного на рис. 3 и 4 набора, отражающей приведенную на рис. 2 линейную зависимость, определяется содержательной частью решаемой задачи. В большинстве случаев указанную зависимость можно представить в виде системы логических уравнений типа 17. Очевидно, что все логические уравнения 1317 могут быть переведены в стандартную форму 11. В случае нелинейной зависимости см. рис. 2, кривая нельзя каждому кванту поставить в соответствие один квант . При этом какому-либо кванту могут соответствовать либо один полный квант, либо один неполный квант, либо два и более полных кванта, либо один или несколько полных кванта, либо один или несколько неполных кванта, и т. д. табл. 2. При этом, если такие нелинейные зависимости см. рис. 2 отображать, как и прежде, только системой логических уравнений, т. е. без учета степени принадлежности какого-либо кванта кванту, то будет вводиться большая погрешность отображения, зависящая от вида кривой . Улучшить эту ситуацию можно путем введения вероятностей 1 вычисляемых подобно вероятности в уравнении 12 и приведенных в табл. 2 в знаменателях, например 1 0 5. Нами рассмотрена простейшая, монотонная гладкая возрастающая зависимость. Замена более сложных функциональных зависимостей на логические функции, очевидно, будет приводить к большим погрешностям, уменьшение которых потребует дополнительных усилий. Тем не менее, приведенные примеры показывают, что имеется принципиальная возможность построения вектора логико-вероятностной модели системы в целом, позволяющего получать решения многих практических задач с достаточной точностью при некотором увеличении их размерности и интерпретировать и объяснять получаемые результаты. Полученные в результате аппроксимации исходных данных логико-вероятностные модели типа 5 сложных систем, как правило, получаются чрезвычайно большой размерности и плохо пригодны к реализации задач реального времени. Например, даже перевод простого алгебраического выражения при шаге квантования 100, т. е. при точности отображения 1, приводит к 100 логическим уравнениям типа . Поэтому встает задача сжатия полученного после аппроксимации исходных данных изображения или редуцирования моделей типа 5 таким образом, чтобы при замене идеального изображения на редуцированное изображение терялось незначительное количество информации. Сократить размерность можно за счет подбора элементов разбиения квантования и тщательного выбора типа разбиения квантования. Например, разбиение может быть с постоянным шагом либо с функционально изменяющимся в зависимости от типа решаемой задачи и цели моделирования. Кроме того, редуцировать модели типа 5 можно введением минимально допустимой вероятности решения и отбрасыванием -x строк, дающих решение с вероятностью 1 . Очевидно, что указанные процедуры редуцирования следует проводить очень осторожно при решении задач диагностики, так как даже маловероятные события могут приводить к серьезным, а иногда и к катастрофическим последствиям, связанным с выходом из строя сложной системы. Существенно ускорить процесс принятия решения при диагностике сложных систем можно за счет распознавания полученного изображения, т. е. отнесения его к тому или иному классу образов идеального изображения . В случае, если класс, к которому мы отнесли рассматриваемое изображение, хорошо изучен и для него получено оптимальное решение, тогда для модели можно использовать метод ситуации привычности 8, т. е. искомое решение заменить аналогом. Процедура распознавания изображений в случае представления их в алгебре по модулю 2, т. е. в виде модели типа 5, требует задание правил или алгоритмов обработки лингвистической атрибутной части, характеризующей логические переменные, при проведении над ними операций сложения и умножения по модулю 2. Каждое решение системы уравнений 5 будет иметь некоторый лингвистический атрибут, его характеризующий и образующий в общем случае неметризуемое множество . При распознавании выбор наилучшего класса из множества альтернативных может опираться на процедуру поиска бинарных отношений, где множество, характеризующее решение из рассматриваемого класса, к которому мы хотим максимально приблизиться, а двуместный предикат на анализируемых множествах, который может быть задан, например, путем указания формул логико-математического языка или путем задания формализованного лингвистического выражения 3. При этом проблема выявления наилучшего приближения сводится к двум задачам. Первой является задача получения множеств, а второй конструирование оптимальной процедуры, позволяющей получить количественную оценку близости к Создание исходной базы для конструирования целесообразно начинать с выделения в каждом из сравниваемых множеств метризуемых подмножеств например, подмножества вероятностей решений, для элементов которых могут быть указаны отношения и числовые меры близости. Следующим, наиболее сложным шагом является упорядочивание элементов неметризуемых подмножеств. Весьма вероятно, что для решения этой задачи понадобится построение новой системы логических уравнений, решение которой приведет либо к метризуемым множествам, либо к упорядоченным. В первом случае мы сразу получаем числовые меры близости. Во втором эти меры придется строить заново. В качестве возможных числовых оценок могут быть использованы мощности множеств, количество совпадающих элементов, число групп совпавших элементов и др. Какихлибо рекомендаций по выбору тех или иных оценок в настоящее время рекомендовать нельзя в связи со слабой изученностью подобных моделей. В случае невозможности упорядочивания неметризуемых множеств решение о наибольшей близости какого-либо множества к эталону должен принимать сам исследователь, исходя из своих предпочтений, опыта и интуиции. Использование алгебраического подхода для решения задач технической диагностики сложных систем позволит представлять их изображения, описывающие модели отказов, как линейные структуры и для анализа и синтеза их свойств использовать математический аппарат векторно-матричной алгебры. Учитывая, что при диагностике сложной системы в условиях неполной определенности получение ее изображения или математической модели осуществляется в целях синтеза оптимального алгоритма поиска неисправностей в системе, последнюю целесообразно рассматривать как нечеткую, неопределенности в которой описываются вероятностями случайных логических переменных. При моделировании сложных систем мы сталкиваемся с тем, что, чем сложнее система, тем менее мы способны дать точные и в то же время имеющие практическое значение суждения о ее поведении. Поэтому точный количественный анализ поведения сложных систем для практического исследования реальных задач, по-видимому, недостаточен. Задачи диагностики таких систем целесообразно решать с использованием методов логико-вероятностного математического моделирования, а вычисления вероятностей производить приближенно на ЭВМ с параллельной архитектурой вычислений, например на нейронных сетях. Практически всегда имеется принципиальная возможность построения логико-вероятностной модели сложной системы в целом, позволяющей получать решения многих практических задач с достаточной точностью при некотором увеличении их размерности и интерпретировать и объяснять получаемые результаты. Однако при решении задач реального времени необходима редукция получаемых моделей за счет подбора шага квантования и отбрасывания решений с низкой вероятностью. Кроме того, отнесение полученного изображения модели к одному из хорошо изученных классов позволяет значительно уменьшить время принятия решения за счет использования ситуации привычности, т. е. замещения искомого решения аналогом. При этом проблема выявления наилучшего приближения сводится к двум задачам получения достаточного множества изображений и конструирования оптимального бинарного отношения, позволяющего получить количественную оценку близости сравниваемых изображений. 