АВТОМАТИЗИРОВАННОЕ РАСПОЗНАВАНИЕ ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕТОДА АНАЛИЗА ФРАКТАЛЬНОЙ ДИНАМИКИ 

Приводятся результаты применения признаков, рассчитанных методом анализа фрактальной динамики, для обучаемой классификации электроэнцефалограмм. Путем соотнесения с результатами, полученными на случайных выборках, показана значимость положительных результатов распознавания. Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова Ключевые слова — цифровая электроэнцефалография, метод анализа фрактальной динамики, распознавание функциональных состояний, случайный поиск с адаптацией. 

Электроэнцефалография является одним из основных методов изучения и диагностики функций центральной нервной системы. Электроэнцефалограмма ЭЭГ это запись суммарной электрической активности мозга. Она представляет собой многоканальный шумоподобный нестационарный сигнал. Анализируя ЭЭГ, врач-электроэнцефалографист делает заключение о функциональных и морфологических особенностях головного мозга обследуемого, о характере и выраженности имеющейся у него церебральной патологии. Эта работа плохо поддается автоматизации из-за сложности объекта исследования и порождаемого им сигнала, обилия трудноустранимых артефактов, большого удельного веса слабоформализуемых эмпирических знаний и использования при принятии решения контекстной информации. Поэтому автоматизация анализа и интерпретации ЭЭГ до сих пор остается не решенной в полном объеме актуальной теоретической и практической задачей. Программные средства, созданные в результате ее решения, могут быть востребованы в телемедицине, медицине катастроф, военной медицине, а также при мониторинге ЭЭГ и скрининговых исследованиях. Задача распознавания ЭЭГ в этом случае может быть сформулирована следующим образом. Требуется построить автоматизированную систему, способную на основе анализа ЭЭГ испытуемого высказать предположение о его принадлежности к одному из классов. Ключевым элементом подобной системы может стать метод, позволяющий сопоставить электроэнцефалограмме вектор числовых признаков, используя который можно было бы проводить обучаемую классификацию статистическими и другими методами. Авторами был предложен такой метод, получивший название метод анализа фрактальной динамики АФД 1, 2. Он предполагает разбиение многоканальной ЭЭГ на 30 односекундных одноканальных фрагментов с последующим вычислением ряда ее параметров, которые изменяются во времени и пространстве т.е. по поверхности головы и доступны для вторичной статистической обработки. В целом с помощью метода можно получить набор информативных параметров ЭЭГ, которые характеризуют ее динамику как мультифрактала 3. В данной работе обсуждаются результаты эксперимента по обучаемой классификации файлов ЭЭГ. Классификация проводилась с использованием наиболее информативных подсистем признаков из общего набора признаков, найденных методом АФД. В нашем распоряжении была база из 109 ЭЭГ, зарегистрированных по 12 каналам с верхним граничным фильтром 30 Гц, постоянной времени 0,3с и частотой дискретизации 200Гц. ЭЭГ были разделены врачом-экспертом на несколько классов. Наиболее представительными оказались классы все больные 62 чел. и все здоровые 47 чел.. Далее описываются эксперименты по распознаванию именно этих классов. Все ЭЭГ были подвергнуты обработке методом АФД с использованием реализации алгоритмов метода, приведенной в работе 1. В результате каждому файлу оказался сопоставлен один или несколько векторов из 28 информативных признаков действительных чисел число векторов соответствует количеству полных 30-секундных безартефактных фрагментов фоновой ЭЭГ, которые удалось выделить в файле. Поскольку прямая физиологическая трактовка большинства АФД-признаков затруднительна, заранее невозможно выбрать те признаки, использование которых дает положительный эффект при распознавании объектов из выбранных классов, и исключить те, которые лишь ухудшают его результаты. Кроме того, число объектов в выборке было небольшим. Возникла необходимость решить хорошо известную задачу выбора наиболее информативной подсистемы подмножества из признаков . Чтобы избежать полного перебора, был использован алгоритм случайного поиска с адаптацией СПА. Алгоритм СПА реализует направленный случайный поиск наиболее информативной подсистемы признаков. В отличие от метода Монте-Карло, в процессе поиска производится поощрение и наказание отдельных признаков в зависимости от результатов испытаний групп подсистем. Алгоритм СПА был реализован на языке MATLAB в полном соответствии с работой Г.С.Лбова 4. Для распознавания использовались методы дискриминантного анализа линейный классификатор, квадратичный классификатор, классификатор с использованием расстояния Махаланобиса и классический байесовский классификатор. Первые три представлены M-функцией classify, взятой из Statistics Toolbox пакета MATLAB версия 6.5, SP 1. Метод Байеса был реализован в виде отдельной M-функции. Из векторов информативных признаков, полученных при анализе файлов ЭЭГ, было составлено четыре обучающие и четыре контрольные выборки одинаковой величины в соответствии с вариантом разбиения на классы все больные 1-й класс и все здоровые 2-й класс. Выборки набирались случайным образом так, чтобы количества объектов в классах совпадали. Попадания векторов признаков одного и того же файла ЭЭГ одновременно на обучение и на контроль не допускалось. Таким образом, количество объектов в каждой выборке равнялось 46 по 23 объекта 1-го и 2-го класса. Для каждой из четырех пар обучающая выборка контрольная выборка было проделано следующее. Зафиксированы параметры алгоритма СПА и минимизируемая алгоритмом СПА функция количество ошибок, допущенных примененным методом распознавания на обучающей выборке. Параметр размер подбираемой подсистемы признаков варьировался от 2 до 9. Также перебирались 4 вышеуказанных метода распознавания. Для каждого сочетания и метода распознавания производилось 7 запусков алгоритма СПА. Таким образом, всего было выполнено 896 запусков и составлена таблица испытаний, в которую для каждого запуска вносились следующие результаты найденная подсистема признаков, значение критериальной функции в момент останова алгоритма, проценты правильных распознаваний полученные применением каждого базового метода распознавания к обучающей и контрольной выборкам при использовании найденной подсистемы признаков, количество произведенных групп испытаний и машинное время, затраченное на вычисления. В таблице приведены некоторые характеристики, полученные путем усреднения результатов всех запусков алгоритма СПА. Также была подсчитана частота вхождения отдельных информативных признаков в найденные алгоритмом СПА подсистемы как отношение количества подсистем, в которые входит признак, к общему числу проведенных запусков алгоритма. Заключительный эксперимент проведен для проверки значимости полученных результатов. Было построено четыре пары обучающих и контрольных выборок из тех же объектов, которые входили в выборки, обсуждавшиеся выше. Объекты в них также были разделены поровну на два класса, но номер класса для каждого объекта определялся не экспертом, а генератором случайных чисел. Для этих бессмысленных выборок проделано то же количество запусков алгоритма СПА в тех же условиях, что и для основных выборок. Интегральные показатели для соответствующей таблицы испытаний приведены в столбце 3. Если на контрольной выборке распознавалось в среднем 68 объектов для варианта разбиения на классы все больныевсе здоровые, то аналогичная процедура распознавания, примененная к случайной выборке из тех же объектов, привела лишь к 51 правильных распознаваний на контроле при среднеквадратических отклонениях в обоих случаях в 6. Поэтому можно утверждать, что полученный для неслучайного разбиения на классы результат представляет собой не вычислительный артефакт, а отражение закономерности, присутствующей в исходных данных и выявленной использованными методами. Таким образом, применение метода анализа фрактальной динамики для обработки ЭЭГ в сочетании с методом случайного поиска с адаптацией для сокращения числа информативных признаков дает положительные результаты при распознавании указанных экспертом классов испытуемых. Значимость полученных результатов подтверждается путем соотнесения их с результатами распознавания случайных выборок. Мы также полагаем, что анализ частот встречаемости отдельных информативных признаков в успешных подсистемах позволит наметить направление поиска новых признаков и лучше понять физиологический смысл уже имеющихся. 