ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ПРОЧНОСТНЫХ РАСЧЕТОВ ДЛЯ ТЕЛ С ВКЛЮЧЕНИЯМИ 

В статье представлен модифицированный программный комплекс «Наложение», предназначенный для расчета напряженно-деформированного состояния упругих и вязкоупругих тел, содержащих жесткие включения и отверстия, при конечных деформациях. Приведены примеры решения задач с использованием программного комплекса.

 Громоздкие выкладки при приближенном решении плоских задач нелинейной упругости и вязкоупругости аналитическими методами обусловливают необходимость автоматизировать аналитические вычисления. Специализированные системы, в которых реализованы алгоритмы, учитывающие особенности класса задач, для решения которых эти системы предназначены, позволяют эффективнее использовать ресурсы ЭВМ и за счет этого решать более сложные задачи. Программный комплекс Наложение предназначен для решения плоских задач теории многократного наложения больших упругих и вязкоупругих деформаций для бесконечно протяженных тел с отверстиями различной формы и круговыми включениями, возникающими последовательно или одновременно после предварительного нагружения 1, 2. Задачи решаются методом малого параметра . Для задач образования одной полости или включения реализован метод НьютонаКанторовича, применимый в более широком диапазоне деформаций. Линеаризованная задача для каждого приближения решается с использованием комплексных потенциалов КолосоваМусхелишвили. При решении задач вязкоупругости применяется преобразование Лапласа. Для случая нескольких полостей и включений при решении линеаризованной задачи используется итерационный алгоритм Шварца. Результаты расчетов могут представляться как в аналитической форме, так и в числовой в виде таблиц и графиков. Постановка задач и методы их решения, реализованные в программном комплексе Наложение, а также результаты расчетов подробно изложены в монографиях 1, 2. Основной программой является Windows-приложение, созданное в среде Delphi. Комплекс позволяет приближенно решать задачи для тел из нелинейно-упругих сжимаемых и несжимаемых материалов и несжимаемого вязкоупругого материала специального класса 1, 2 в случаях плоской деформации и плосконапряженного состояния. Предусмотрена возможность расчета как для одновременного, так и для последовательного образования концентраторов напряжений. Результаты расчетов выводятся в текстовый файл. Также можно построить графики эпюры напряжений, контуры концентраторов напряжений в деформированном состоянии, линии уровня. При решении задач с помощью модифицированного программного комплекса Наложение можно исследовать зависимость напряженнодеформированного состояния от величины, вида и направления приложенной нагрузки, свойств материала, взаимного расположения концентраторов напряжения. Приведем примеры решения задач и результаты анализа, полученные с использованием программного комплекса. Рассмотрим задачу о распределении напряжений в бесконечно протяженном нелинейно-упругом теле из материала Мурнагана с жестким круговым включением. Радиус включения R, центр включения совпадает с началом координат. В правом верхнем углу приведена схема нагружения, в левом масштаб напряжений, отнесенных к модулю сдвига G. Сплошная линия показывает линейное решение задачи, пунктирная нелинейное, жирная сплошная линия контур включения. Из рисунка 1 видно, что точка А и точка, симметричная ей относительно оси абсцисс, являются точками максимального по абсолютному значению напряжения для случая линейной задачи. Причем в случае решения задачи с учетом нелинейных эффектов напряжение в этих точках оказывается больше по абсолютному значению, чем в случае линейной задачи. С учетом нелинейной поправки в точке А и симметричной ей точке напряжение G увеличивается на 35 . Для нелинейной задачи точками максимального положительного напряжения являются точки В, С и точки, симметричные им относительно начала координат. Численные значения взяты из соответствующего текстового файла. Следующий расчет выполнен для бесконечно протяженного нелинейно-упругого тела с двумя жесткими круговыми включениями одинакового радиуса R. Центры включений находятся на оси ОХ. Расстояние между точками А и В, расположенными на оси ОХ, равно 0,8R . Расчет выполнен при одноосном растяжении в направлении оси ОХ 0, 5. Материал тела несжимаемый . На рисунке 2а приведена часть эпюры контурных истинных напряжений на границе левого включения. В левом верхнем углу дан масштаб, напряжения отнесены к модулю сдвига. Для сравнения на рисунке 2б приведена часть эпюры контурных истинных напряжений для случая одного включения. Видно, что наличие второго включения существенно влияет на истинное контурное напряжение. Рассмотрим задачу об образовании треугольного отверстия в теле из вязкоупругого материала, содержащем жесткое включение круговой формы. Механические свойства исходного материала описаны в 1. Здесь и далее координаты приведены в долях R. На рисунке 3 приведены эпюры истинных контурных напряжений слева эпюра контурных истинных напряжений на границе отверстия, справа на границе включения. На приведенной шкале указан масштаб напряжений, отнесенных к модулю сдвига. Пунктирной линией обозначено решение задачи с учетом нелинейных эффектов. Особенно заметно их влияние на контуре отверстия. На рисунке также приведена схема расположения включения и отверстия относительно друг друга. На рисунке 4 показана форма отверстия через 6 секунд после его образования. Треугольник внутри намечаемая граница отверстия, два внешних контура граница отверстия в указанный момент, сплошная линия соответствует линейному решению задачи, пунктирная решению задачи с учетом нелинейных эффектов. На рисунке видно заметное влияние нелинейных эффектов на форму контура. С помощью рассмотренного программного комплекса можно решать прикладные задачи по выполнению прочностных расчетов и анализу возможности разрушения элементов конструкций. Например, программный комплекс может использоваться при расчете на прочность резинокордных композитов при образовании в них дефектов различной формы, а также как средство тестирования для численного решения задач, например, методом конечных элементов. 