ПРОГРАММНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ВАРИАТИВНОСТИ СЕРДЕЧНОГО РИТМА 

В статье описана математическая модель вариативности сердечного ритма. Математический аппарат представлен разностными уравнениями. Его преимущество в большем соответствии импульсному характеру сердечных сокращений. Представлена блок-схема программы, реализующей данную модель.

 Регуляторные системы организма это постоянно действующий аппарат слежения за состоянием всех систем и органов, за их взаимодействием и соблюдением равновесия между организмом и средой. Степень напряжения регуляторных систем интегральный ответ организма на весь комплекс воздействующих на него факторов. Судить о степени напряжения регуляторных систем можно с помощью многих методов, но наиболее простой и доступный, позволяющий вести непрерывный динамический контроль, математический анализ ритма сердца. Изменения ритма сердца универсальная оперативная реакция целостного организма на любое воздействие факторов внешней среды. Математические модели, связанные с исследованием вариативности сердечного ритма и описывающие изменение сердечного ритма дифференциальными уравнениями, не соответствуют импульсному характеру процесса 1, 2. Цель данного исследования заключается в совершенствовании методики оценки психоэмоционального напряжения и умственной нагрузки, в создании программно реализуемой модели системы управления сердечным ритмом, которая базируется на разностных уравнениях и учитывает шумы синусового узла, отображает волновые процессы сосудистой и дыхательной природы с их спектральными характеристиками. Модернизированная схема модели HRV 2 представлена на рисунке 1. В рассматриваемой модели имеются входы экспериментально определенные частотные и амплитудные характеристики дыхательных движений грудной клетки, при этом учитываются их шумы экспериментально определенные частотные и амплитудные характеристики колебаний общего периферического сопротивления сосудистой системы, при этом учитываются их шумы внутренняя частота синусового узла с ее нестабильностью. Передаточная функция сосудистой системы описывает колебательное поведение кровяного давления Р. Воздействие дыхательных движений PР на кровяное давление учитывается при суммировании в компараторе 3, сосудистые воздействия AD в компараторе 4. Частота афферентных разрядов FAF с барорецепторов преобразуется в центральной нервной системе в частоту эфферентных разрядов с коэффициентом пропорциональности KVS, который выбирается из начальных условий для установившегося режима 3. Существенным отличием от моделей 1, 2 является замена дифференциальных уравнений и передаточных функций дискретной математической моделью, более соответствующей импульсному характеру изучаемого процесса и использующей уточненные значения ряда физиологических переменных. В модели дифференцирующее звено вагуса, дифференцирующее звено дыхательной системы, динамическое звено синусового узла, динамическое звено сосудистой системы описываются разностными уравнениями. Более подробно переход к разностным уравнениям описан в работе 4. Модель содержит три нелинейных элемента. Программа выполняет следующие функции моделирование ритма сердечных сокращений с учетом дыхательных и сосудистых волн, оценка параметров вариативности сердечного ритма, визуальное представление результатов моделирования в виде графика кардиоинтервалограммы, статистическая обработка результатов. Разработанная математическая модель системы управления сердечным ритмом позволила получить полигоны значений RR-интервалов с такими же соотношениями среднего арифметического и стандартного отклонений и такой же волновой структурой ритма, как и у реального человека, чем доказывается адекватность разработанной модели исследуемому физиологическому процессу 3. График зависимости разброса от средней длительности RR-интервалов при моделировании и в эксперименте показан на рисунке 5. Модель представляет собой перспективный метод решения широкого круга теоретических проблем физиологии сердечно-сосудистой системы определение механизмов уменьшения разброса частоты пульса при умственной нагрузке, сравнительная оценка информативности предлагаемых показателей аритмий, уточнение ряда физиологических констант и характеристик системы управления сердечным ритмом и т.д., что имеет большое практическое значение для эргономики физиологии труда и клинической медицины. 