МОДЕЛЬ СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНОГО АНАЛИЗА  CОВМЕСТНОЙ ОБРАБОТКИ И ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ 

Описывается модель структурно-функционального анализа совместной обработки и передачи данных операторами и техническими средствами. В модели совмещены структура и функции с приоритетом функции над  структурой.  Ключевые слова  — структура, функции, совместная обработка и передача данных. 

Деятельность оператора и функционирование техники в процессе обработки и передачи данных настолько взаимосвязаны, что их анализ раздельно на моделях подсистем человек и техника не может быть исчерпывающим. Предлагается модель структурно-функционального анализа совместной обработки и передачи данных операторами и техническими средствами, в которой деятельность операторов и функционирование технических средств представлены как единый процесс. В модели совмещены структура и функции с приоритетом функции над структурой. Описывается структура временных затрат деятельности операторов и функционирования техники, состав и связи между операторами через используемые ими технические средства, анализируется компьютерная и информационная деятельность, индивидуальная и груп повая работа, иерархическая схема взаимодействия операторов в режиме команд и докладов. Техническими средствами служат отдельные ЭВМ ЭВМ, объединенные в локальные вычислительные сети компьютерные сети из нескольких локальных вычислительных сетей, соединенных через систему обмена данными. Функциональность реализуется на множестве решаемых задач через детализацию действий оператора на технике. Характеристикой функционирования являются временные затраты операторов и используемых ими технических средств, представляющих в терминах производительности реактивность время отклика системы человек техника. В данной работе акцент сделан на логику и свойства самой модели, совмещающей для анализа деятельность операторов и функционирование техники. Показано, что логика и свойства модели справедливы при любых временных затратах. Модель построена в виде матрицы сложной структуры табл. 1, обладает наглядностью, возможностью быстро определить проблемные места производительности. Основным свойством модели является деятельности операторов и функционирования техники, чем обеспечивается анализ целостного технологического процесса обработки и передачи данных. В работе го оператора 1, 2, можно выделить компьютерную и информационную составляющие, как две стороны деятельности. Работа с использованием клавиатуры, экрана и мыши относится к компьютерной манипуляторной деятельности. Решение задач характеризует информационную содержательную сторону деятельности. В модели суммарные временные затраты го оператора и используемых им технических средств на компьютерную деятельность и состоят из временных затрат технических средств на взаимодействие го с м оператором и временных затрат го оператора, где время использования -м оператором клавиатуры, дисплея, манипулятора мышь, 1, 2, . Отклонение суммарных временных затрат -го оператора и технических средств от срока исполнения работ в модели . Суммарные временные затраты всех операторов и технических средств, где 1 Включенных рабочих станций работающих операторов или меньше Отклонение суммарных временных затрат для всех операторов и технических средств от сроков исполнения равно Временные затраты -го оператора и используемых им технических средств на информационную деятельность представлены временными задержками технических средств на взаимодействие го с м оператором и временем -го оператора, которое состоит из времени на вход в систему, на работу с базами данных, формирование документа, передачу и прием документа, . Суммарные временные затраты всех операторов и технических средств где, 2 Модели 1 и 2 названы моделями совместимости, так как в них реализуется временных затрат операторов и технических средств, достигается совместимость деятельности и функционирования техники. Очевидно, что матрица временных задержек технических средств является общей для анализа временных затрат на компьютерную и информационную деятельность. Если в матрице и 0, имеет место индивидуальная работа -го оператора, он не взаимодействует с другими операторами. В случае 0 и 0 я рабочая станция включена, но -й оператор не работает. Если и 0, то имеет место групповая работа взаимодействие операторов. Если все элементы матрицы, расположенные ниже диагональных, равны нулю, а все или часть элементов, находящихся выше диагональных, не равны нулю, то имеет место иерархическое взаимодействие операторов в режиме команд. Если же все элементы выше диагональных равны нулю, а все или часть элементов, расположенных ниже диагональных, не равны нулю, то операторы находятся в состоянии докладов. В общем случае имеют место все виды деятельности компьютерная и информационная, индивидуальная и групповая, режим команд и докладов. Цель структурно-функционального анализа совместной обработки и передачи данных выявить через отклонение суммарных временных затрат операторов и технических средств от сроков исполнения, в каком сегменте системы человектехника возникли проблемы с производительностью в виде дефицита времени. Отклонение определяет оперативность обработки и передачи данных. Если 0, работы выполняются в срок, при 0 досрочно. Если 0, работы в установленные сроки не завершаются, возникает дефицит времени. операционная напряженность, . Рассмотрим пример иерархического человекомашинного взаимодействия на структуре информационных задач идентификация пользователя, работа с базами данных, формирование, передача и прием документов, которые широко распространены в вычислительных сетях. Пусть вычислительная сеть состоит из 5 рабочих станций, в которой работают 4 оператора. Работа решение одной или нескольких задач. Задачи между операторами распределены следующим образом оператор 1 1Ф121, 1ПК1212, 1Ф109,113, 1ПК109,1133, 1Д2132, 1Д4203 оператор 2 2К1211, 2Ф213, 2ПД2131 оператор 3 3К109,1131, 3Ф420, 3ПД4201 оператор 4 4БД30 254, где ПКПД передача команды доклада КД прием команды доклада БД индивидуальная работа с базой данных добавление, замена, удаление информации в базе данных Ф формирование документа 1Ф121 оператор 1 формирует документ команду, распоряжение и т. п. объемом 121 символ 1ПК1212 оператор 1 посылает сообщение команду, распоряжение и т. п. из 121 символа оператору 2 2К1211 оператор 2 принимает сообщение команду, распоряжение и т. п. длиной 121 символ от оператора 1 1Д2132 оператор 1 принимает сообщение доклад объемом 213 символов от оператора 2 4БД30 254 оператор 4 вводит индивидуальная работа в базу данных 30 записей, каждая запись длиной 254 символа, включая пробелы. Матрица связей между операторами показана на рис. 1. Взаимодействие операторов в виде графа представлено на рис. 2. На рисунках видно, что введен 5-й фиктивный отсутствующий оператор для отображения в модели включенной 5-й рабочей станции. Информация о квалификации операторов, объеме обрабатываемых и передаваемых данных, сроках исполнения, характере решаемых задач и виде выполняемых работ представлена в табл. 2, где к уже имеющимся сокращениям добавлены следующие Г групповая работа взаимодействие операторов И индивидуальная работа оператора. Квалификация оператора записывается в виде 13 низкая 1 квалификация оператора с быстродействием 3 с на обработку символа поиск символа на клавиатуре, ввод, контроль правильности ввода на экране и замена при ошибочном вводе 22,5 средняя 2 квалификация с быстродействием оператора 2,5 ссимвол 32 высокая 3 квалификация оператора с быстродействием 2 ссимвол. Значения быстродействия операторов низкой, средней и высокой квалификации являются результатом тестирования работы операторов на ЭВМ 1. Функционирование технических средств вычислительной сети описано графом на рис. 3 рабочие станции, среда передачи данных, сервер информационных услуг. Связи между элементами сети показаны на рис. 4. Объем данных, обрабатываемых -м оператором в рассматриваемых задачах 1 2 3 4 5, где число символов, обрабатываемых клавиатурой мышью с использованием экрана 1 при входе в систему 2 во время работы с базой данных 3 при подготовке документа 4 при передаче и 5 приеме документа. Пусть для входа в систему 1-й оператор обрабатывает 27 клавиатурных символов имя пользователя и пароль, используя клавиатуру и экран, 1 3 экранных символа с помощью экрана и мыши курсор в поле имени, в поле пароля и нажатие кнопки OK. Операторы 2, 3, 4 обрабатывают соответственно 35, 31, 23, 0 клавиатурных символов и выполняют 1 3, 1 3, 1 3, 1 0 действий мышью. Формированием документов заняты 1-, 2и 3-й операторы. Они вводят c помощью клавиатуры и экрана соответственно 343, 213, 420 символов, оператор 4 вводит в базу данных 7620 символов. Оператор 1 высокой квалификации при вводе клавиатурных символов допускает до 5 ошибок заменяет до 18 символов и 18 раз использует мышь для выделения символов, 1 18. Операторы 2 и 3 средней квалификации редактируют на экране до 10 22 из 213, 42 из 420 соответственно и оператор 4 до 15 1143 из 7620 клавиатурных символов и используют мышь до 3 22, 3 42 и 3 1143 раз. Если операторы 14 используют кнопку-команду Сохранить панели инструментов при наборе до 100 символов, то 1-й оператор использует мышь 4, 2-й 3, 3-й 5 и 4-й до 88 раз. Во время передачи данных операторы 13 набирают письмо и адрес получателя оператор 1 из 71 и 93 символов письмо, из 21 и 27 символов адрес оператор 2 из 87 письмо, из 20 адрес оператор 3 из 85 письмо, из 23 адрес, присоединяют мышью файл, содержащий сформированный документ, и отправляют адресату, действуя мышью 4 2 6, 4 6, 4 6 раз. Для приема документов используется мышь, чтобы открыть папку Входящие, письмо и документ к нему 5 2 3, 5 3, 5 3 раз. У фиктивного 5-го оператора 0, 0, 0, 0, 0 и 1 5 0. Временные затраты го оператора на обработку -го символа клавиатурой обозначим через, на экране через, и мышью через 1, 2, 3, 4, 5 . Допустим, что время на обработку го символа поиск, ввод с клавиатуры, просмотр на экране, устранение ошибки, если имеет место операторами высокой 2 с, средней 2,5 с и низкой 3 с квалификации в равных долях распределено между временными затратами на использование клавиатуры, экрана, мыши и соответственно равно 0,67 0,83 и 1 c. Объем данных, обрабатываемых -м оператором с учетом отмеченной специфики, представлен в табл. 3. С учетом данных табл. 3 временные затраты на компьютерную деятельность у 1-го оператора 27 0,67 0 0,67 361 0,67 212 0,67 0 0,67 600 0,67 402 c 27 0,67 0 0,67 361 0,67 212 0,67 0 0,67 402 c 1 2 3 4 5 3 0,67 0 0,67 22 0,67 12 0,67 6 0,67 43 0,67 28,81 c 402 402 28,81 832,81 c. Временные затраты на компьютерную деятельность 2-, 3и 4-го операторов вычисляются аналогично и соответственно равны 312,91 c 498,83 c 8786 c 312,91 c 498,83 c 8786 c 30,71 c 48,97 c 1234 c 656,53 c 1046,63 c 18806 c Такой показатель производительности технических средств как реактивность существенно влияет на поведение оператора. Согласно исследованиям Миллера 2, возможны следующие варианты поведения в зависимости от времени отклика 0,1 с считается пределом, до которого оператор полагает, что технические средства на его действия реагируют мгновенно, т. е. кроме отображения результатов никакой другой обратной связи не требуется если время отклика находится в пределах от 0,1 до 1 с, поведение оператора не меняется, хотя он и замечает задержку и у него теряется ощущение непосредственной работы с данными пока время отклика остается в пределах 110 с, внимание оператора еще сосредоточено на работе с данными если оно превышено, оператор отвлекается на другие дела в ожидании завершения процесса, в этом случае необходима обратная связь с процессом, чтобы оператор знал, чего ему ожидать. Задержки более 10 с отрицательно влияют на обработку и передачу данных в темпе проводимых мероприятий. Пусть в процессе обработки и передачи данных временные затраты технических средств, используемых операторами в компьютерной деятельности загруженность сети низкая работают всего 4 оператора, объем обрабатываемых и передаваемых данных для сети мал, оказались равными Суммарные временные затраты операторов и технических средств 0,074 832,81 832,884 с 0,020 656,53 656,55 с 0,078 1046,63 1046,708 с 0,097 18806 18 806,097 с 21 342,239 с. Временные затраты на информационную деятельность 1-го оператора 1 27 0,67 27 0,67 3 0,67 57 0,67 38,19 с 2 0 0,67 0 0,67 0 0,67 0 с 3 361 0,67 361 0,67 22 0,67 744 0,67 498,48 с 4 212 0,67 212 0,67 12 0,67 436 0,67 292,12 с 5 0 0,67 0 0,67 6 0,67 4,02 с 38,19 0 498,48 292,12 4,02 832,81 с. Аналогично временные затраты на информационную деятельность 2-, 3и 4-го операторов 60,59 с 53,95 с 49 с 0 с 0 с 18757 с 410,85 с 805,93 с 0 с 182,6 с 184,26 с 0 с 2,49 с 2,49 с 0 с 656,53 с 1081,19 с 18806 с Временные затраты технических средств на информационную деятельность получены транспонированием матрицы в матрицу Суммарные временные затраты операторов и технических средств на информационную деятельность 0,074 832,81 832,884 с 0,020 656,53 656,55 с 0,079 1046,63 1046,708 с 0,025 18 806 18 806,097 с 0,197 21 341,97 21 342,239 с. Из расчетов и табличного распределения табл. 4 временных затрат видно, что суммарные временные затраты операторов и технических средств на компьютерную деятельность 21 342,239 с равны суммарным временным затратам операторов и техники 21 342,239 с на информационную деятельность. Важность временных затрат заключается в том, что анализ совместной обработки и передачи данных можно проводить, используя компьютерную или информационную составляющие процесса или обе одновременно. Из анализа временных затрат совместной обработки и передачи данных видно см. табл. 4, что операторы 13 завершили работу досрочно 0, 1 3, 67,116 с, 63,45 c, 153,292 c. У 4-го оператора появился большой дефицит времени 0, 4406,097 c и оперативная напряженность в работе. Очевидно, что проблема с производительностью возникла в сегменте системы человектехника, связанном по времени с обновлением баз данных. На параметры совместной обработки и передачи данных показатели производительности системы человектехника воздействуют внешние и внутрисистемные факторы. К внешним факторам, прежде всего, относятся размах и темп проводимых мероприятий. Масштабы мероприятий обуславливают объем обрабатываемых и передаваемых данных, темп сроки исполнения. К внутрисистемным факторам следует отнести объем обрабатываемых и передаваемых данных, сроки исполнения работ, состав, квалификацию и структуру взаимодействия операторов, допустимые временные затраты на обработку данных, продолжительность работы операторов, состав решаемых задач, тип подключений к компьютерной сети, характеристики программноаппаратного обеспечения клиента и сервера в распределенной обработке данных, возможности среды передачи данных и другие факторы. Очевидно, что объем данных и сроки исполнения в системе человектехника изменить невозможно. На другие внутрисистемные факторы влияют рациональным выбором ресурсов системы человектехника под процесс совместной обработки и передачи данных. Оценка результатов выбора проводится с использованием модели структурно-функционального анализа. Предлагаемое технологическое решение в виде модели структурно-функционального анализа, в которой реализована идея совместимости работы человека на технике и функционирования технических средств, дает возможность исследовать обработку и передачу данных как целостный процесс, адекватный технологическому единству людей, информации и техники, и выявлять проблемы производительности комплексно с учетом деятельности и функционирования техники. 