ИНФОРМАЦИОННО-ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ МОДЕЛЬ ЭЛЕКТРОННОГО МУАРОВОГО   ИЗМЕРИТЕЛЬНОГО ПРИБОРА 

Представлена математическая модель возникновения муарового явления в электронном измерительном  приборе. В классической схеме муарового оборудования первая оптическая система проецирует систему решеток  на исследуемую поверхность, откуда полученное изображение посредством следующей оптической системы проецируется на интерференционную решетку. В случае муарового явления возникшая электронным  методом деформированная информационная решетка поступает непосредственно в память вычислительной  машины, в которой происходит обработка информации. Представленный метод может быть использован для  конструкции специализированного измерительного прибора.  Ключевые слова  — муаровый эффект, информационная решетка, измерительный прибор. 

В настоящее время муаровый эффект применяется для решения таких задач, как создание контура трехмерных объектов 1, определение недостающих или сдвинутых деталей в мультикомпонентных сборках, измерение деформаций при анализе напряжений 2, анализ вибраций 3, а также линейных 4 и угловых смещений 5. Первые упоминания о муаровом эффекте относятся к 1859 г., когда появилась работа Фуко, посвященная применению метода анализа качества элементов оптических систем. Муаровый эффект наблюдается, когда любые два или более достаточно плотных массива линий, точек или других геометрических элементов накладываются друг на друга и рассматриваются в проходящем или отраженном свете. Таким образом, если два массива состоят из непрозрачных параллельных полос, и при этом имеется несовпадение либо в шаге этих полос, либо в их ориентации, при наложении таких решеток образуется интерференционная картина 6. Поэтому при наложении периодических решеток из непрозрачных чередующихся черных и прозрачных белых зон образуется квазиинтерференционная картина 7, полосы которой называются муаровыми 8. Для изучения природы муарового эффекта достаточно рассмотреть случай наложения двух решеток 9, состоящих из прямых параллельных черных и белых полос равной ширины с неодинаковыми пространственными частотами. При наложении двух таких решеток возникают черные и белые области муаровой картины. Муаровый эффект предоставляет хорошие возможности для измерения тел различных форм, деформации или движущихся поверхностей. Применяемое оборудование для практических измерений связей между решетками, вызывающих муаровое явление, Виндишбауером 10 было разделено на 3 группы. При использовании теневого оборудования 11, 12 муаровую задачу для обеих решеток информационной и интерференционной осуществляет одна физическая решетка вследствие негибкости связи. Однако, несмотря на то, что такое оборудование очень простое и с его помощью можно получить высококонтрастное изображение, оно достаточно тяжело в установке и трудно приспосабливаемое к характеру измерения. В проекционном муаровом оборудовании функция информационной и интерференционной решеток неодинакова, к тому же, находясь в разных частях прибора 13, 14, их параметры, такие как чувствительность и пространственные размеры, тоже могут быть различны. Общее свойство этих методов возникновение муарового явления, содержащего рабочую информацию внутри самого прибора, где и происходит выборка информации. На изображении, содержащем линии муара, информационная и интерференционная решетки не видны, поэтому разрешающая способность детектора и оптической системы чувствительного элемента зависят только от явления муара. В случае муарого явления, полученного электронным методом 15, деформированная информационная решетка поступает непосредственно в память вычислительной машины, в которой происходят обработка и дискретизация данных, вследствие чего возникает муаровое явление. Это значит, что при максимальной разрешающей способности детектора происходит прием деформированной решетки и независимо от этого выбираются параметры процесса дискретизации. Оборудованию для электронного муарового явления соответствует проекционное, в котором интерференционная решетка в действительности отсутствует, и только ее виртуальный вид находится в памяти вычислительной машины. Итак, суть классической схемы работы муарового оборудования заключается в проецировании системы штриховок первой оптической системой на исследуемую поверхность с последующей проекцией полученного изображения на интерференционную решетку второй системой, вследствие чего возникает изображение, содержащее муаровые полосы, непосредственно связанные с исследуемым объектом. В случае электронного муарового оборудования деформированная решетка дискретизируется в память вычислительной машины двумя способами. В первом случае тип А деформированная решетка дискретизируется с помощью виртуальной решетки, состоящей из равнопромежуточных штрихов. Во втором случае тип Б деформированная решетка дискретизируется решеткой, возникшей с помощью плоской поверхности, показывающей на наличие в пространстве исследуемого объекта. Достаточно просто можно найти сходство между методом типа А и проекционным, и между методом типа Б и двухэкспозиционным муаровым. В математическом описании предположим, что вместо оптического изображения использованы центральное и точечное изображения, это означает, что фокусное расстояние системы изображения многократно меньше, чем расстояние от объекта, и глубина резкого резкости изображения большая. При проекции решетки в пространстве объекта возникают светлые и темные области, которые пересекают светлые и темные участки чувствительного прибора, образованные с помощью виртуальной решетки. Соответствующие, и в среднем самые светлые, точки образуют муаровые поверхности. Одну обыкновенную точку муаровой поверхности с помощью прямых и можно очень просто определить рис. 1. Прямая может быть определена с помощью точек и 1 где ошибка установки, т. е. расстояние между центрами оптических систем и в направлении шаг решетки в плоскости фокусное расстояние оптической системы в точке переменная решетки расстояние между центрами оптических систем и в направлении . Прямая определяется через точки и где фокусное расстояние оптической системы в точке соотношение пространственных частот решеток в плоскостях и . Если порядок поверхностей тогда прямая получает форму 2 На основе уравнений 1 и 2 муаровую поверхность можно описать в форме коэффициенты которой представлены в табл. 1. На основе метода, опубликованного в работе 16, вторичная форма принимает вид гиперболы, так как выражение всегда положительно. Тогда координата центра вторичной формы и тангенсы углов асимптот равны 3 4 Из уравнений 3 и 4 видно, что углы асимптот гиперболы не зависят от ошибки установки . На рис. 2 изображены формы муаровых поверхностей различных порядков при постоянной величине ошибки установки оборудования типа А. На рис. 3 показано выравнивание 300-го порядка муаровой поверхности при изменении величины ошибки установки оборудования типа А. Процесс возникновения муарового явления при использовании прибора типа А представлен на рис. 4. Прямая может быть определена с помощью точек и рис. 5 Координата точки находится на пересечении прямых и откуда получаем Решетку, находящуюся на экране, проектируем через точку . Таким образом, дискретизируя деформированную решетку с помощью интерференционной решетки это будем использовать постоянно, получаем муаровое явление. Интерференционную решетку полностью определяет деформированная решетка в . Так как ее место и положение не влияют на возникновение самого явления, в определении точек муаровой поверхности достаточно использовать точку и точки на поверхности решетки . Уравнение прямой будет 5 Отсюда очевидно, что точка нулевого порядка муаровой поверхности находится на пересечении и . Подобным образом на муаровой поверхности первого порядка находятся точки пересечения и . Таким образом, -й порядок муаровой поверхности можно описать как 6 Из уравнений 5 и 6 просто определяется уравнение вторичной формы коэффициенты указаны в табл. 2 7 Вторичная форма описывается гиперболой, так как величина выражения тут тоже всегда положительная. Тангенсы углов асимптот 8 Из этих уравнений видно, что одна асимптота всегда перпендикулярна в направлении и угол 8 второй асимптоты, в отличие от случая с использованием прибора типа А, зависит от ошибки установки . Различные порядки муаровых поверхностей при постоянной величине ошибки установки оборудования типа Б изображены на рис. 6, а различные формы муаровой поверхности 10-го порядка при изменении величины ошибки установки оборудования типа Б видны на рис. 7. Процесс возникновения муарового явления при использовании прибора типа Б изображен на рис. 8. При отсутствии ошибНа основе составленной математической модели измерительного прибора можно сделать следующие выводы. 1. Идеальные муаровые поверхности возникают только при отсутствии ошибки установки. В присутствии ошибки установки вместо плоских возникают гиперболические муаровые поверхности. 2. В практических измерениях увеличивается применяемость прибора, если нулевой порядок находится близко к исследуемому объекту. В этом случае следует использовать прибор типа Б см. рис. 5. 3. При использовании прибора типа Б муаровые поверхности нулевого порядка будут плоскостями. Разрешительная способность измерительного прибора будет лучше, если исследуемый объект находится перед муаровой поверхностью нулевого порядка и если центр проекции информационной решетки находится между объектом и центром оптической системы чувствительного прибора см. рис. 6 и 7. 4. При использовании прибора типа Б возникающие муаровые поверхности не зависят от параметров оптической системы чувствительного прибора см. рис. 5. 5. При использовании прибора типа А ошибка установки является средством выравнивания искаженной муаровой поверхности см. рис. 2 и 3. Автор выражает глубокую благодарность за финансовую поддержку в ходе выполнения проекта Государственному научному фонду ОТКА 15527 и проекту HUNOROB HU-0045 за предоHUNOROB HU-0045 за предо HU-0045 за предоHU-0045 за предо-0045 за предоставление гранта Исландией, Лихтенштейном и Норвегией посредством механизма --A Finan--A Financial Mechanism и напрямую Венгерским нацио и напрямую Венгерским национальным агентством развития. Также автор хотел бы отдельно поблагодарить Департамент исследований и технологий правительства Венгерской Республики NKTH за поддержку при выполнении части проекта T-CH08-A12-2008-0121 NKTH. ки установки для всех порядков муаровых поверхностей асимптоты параллельны с осью, следовательно, муаровые поверхности тоже параллельны. Уравнение -го порядка муаровой поверхности имеет вид коэффициенты указаны в табл. 3 