ЗАКОНОМЕРНОСТЬ И СВОЙСТВА   СОВМЕСТНОЙ ОБРАБОТКИ И ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ  ОПЕРАТОРАМИ И ТЕХНИЧЕСКИМИ СРЕДСТВАМИ 

Определены мера объема и объект совместной обработки и передачи данных для моделирования деятельности и функционирования технических средств. Раскрыты закономерность и свойства совместной обработки  и передачи данных операторами и техникой. Ключевые слова  — операторы, технические средства, объект совместной обработки и передачи данных,  производительность. 

Исследование и разработка автоматизированных систем управления основываются на двух научных подходах. В одном из них моделируется и исследуется деятельность оператора для обеспечения оптимальных условий работы на технике 1 в общем цикле функционирования системы человектехника. В другом подходе акцент делается на моделирование и исследование технических средств 2, 3 в целях повышения их производительности с учетом требований обеспечения деятельности. Разработанные в рамках каждой теории модели воспроизводят сложные процессы деятельности и функционирования технических средств в определенном диапазоне условий, требований и локальных критериев. Причем одна группа фактов объясняется одной теорией, а другая другой. Необходимо также отметить, что подход, основанный на выделении подсистем человек и техника, усиливает стремление проигнорировать факты одной теории в рамках другой и приводит к недостаточной проработке математических моделей подсистем, порождает многочисленные и трудноразрешимые проблемы. В то же время деятельность человека и функционирование техники настолько взаимосвязаны, что их моделирование по отдельности на уровне подсистем человек и техника не позволяет в полной мере исследовать процесс совместной обработки и передачи данных оператором и техническими средствами и выявить закономерности этого процесса. Сдерживающим фактором для исследования деятельности и функционирования технических средств как целостного процесса обработки и передачи данных является проблема нагрузки. В работах 2, 3 подчеркивается, что практически не существует исследования по оценке производительности, для которого не встает вопрос о нагрузке. Нагрузка для вычислительных систем 2 и компьютерных сетей 3 определена как совокупность всей входной информации программ, данных, команд, поступающей в систему извне за определенный период времени. Из данного определения следует, что нагрузка характеризуется объемом и временем. Д. Менаске и В. Алмейда 3, определяя нагрузку для компьютерных сетей, указывают, что распределенное окружение характеризуется сложными и разнообразными нагрузками. Они считают, что на определенном промежутке времени нагрузка на клиентский компьютер состоит из команд и щелчков, отправляемых пользователем, и ответов серверов на пользовательские запросы. С точки зрения Web-сервера, нагрузка состоит из всех запросов пользователя, поступающих на его вход. Например, в Web на уровне сервера базы данных нагрузка это совокупность всех транзакций т. е. -запросов на поиск и обновление, получаемых от клиентов и обрабатываемых сервером в течение определенного интервала времени. Нагрузку на сеть Д. Менаске и В. Алмейда представляют через такие параметры трафика, как распределение размеров пакетов и промежуток времени между пакетами. В зависимости от уровня ресурсов, на котором анализируется их производительность, используются различные меры объема. Наиболее распространенными мерами объема, которые использовались ранее или используются ныне, считаются шаг задания, программа, процесс, сообщение, взаимодействие обмен сообщениями, транзакция, сценарий, команда, пакет в сетях с коммутацией пакетов и т. п. В работе 2 отмечается, что ни одна из этих мер объема данных не обладает независимостью от самой нагрузки и системы. Эти два свойства необходимы, чтобы установить некую меру объема данных в качестве универсальной. В то же время вполне очевидно, что каждая из перечисленных мер объема команда, программа, транзакция, -запрос, пакет и т. п. состоит из символов для оператора и байтов для технических средств, которые обрабатываются человеком и вычислительной системой и передаются в сетях. Учитывая сказанное, для моделирования совместной обработки и передачи данных предлагается оператора и технических средств за минимальную меру объема, нагрузку, единицу информации и объект совместной обработки и передачи данных взять символ, а время обработки и передачи символов за характеристику функционирования человека и техники. На уровне оператора и техники обрабатываются символы, представленные графическим пространством имен, которое инкапсулирует основные графические функции. В терминах Microsoft эти функции известны как . Класс является фундаментальным для, так как определяет графическую поверхность, на которой отображаются обрабатываемые данные, и действует как посредник между человеком и техникой, объединяя трудовой процесс и процесс функционирования техники в одно целое. Обработке оператором каждого клавиатурного и дисплейного символа соответствует машинная процедура из сотен и тысяч и большего числа символов байтов, составляющих программы и данные. Например, Web-страница, запрошенная оператором при обращении к Web-серверу, состоит из программного кода и данных. Опишем в формализованном виде целостный процесс совместной обработки и передачи данных в системе человектехника рис. 1. К техническим средствам относятся отдельные ЭВМ, одна или несколько компьютерных сетей. В системе -й оператор взаимодействует с -м оператором, 1, 2, . Суммарные временные затраты го оператора и используемых им технических средств равны или 1 где временные затраты технических средств на взаимодействие -го с -м оператором временные затраты -го оператора число включенных рабочих станций число операторов может быть меньше или равно . Если и 0, то -й оператор не работает, но я рабочая станция включена. Если и 0, имеет место индивидуальная работа -го оператора. Для случая и 0 -й оператор взаимодействует с -м оператором групповая работа. Временные затраты технических средств на взаимодействие го оператора с -м оператором описываются квадратной матрицей временных затрат Введем в 1 коэффициент использования технических средств в процессе взаимодействия -го с -м оператором, . После подстановки в 1 система уравнений 1 принимает вид 2 Система линейных уравнений 2 в матричном виде 3 или Если в матричном уравнении 3 неотрицательная квадратная матрица невырожденная, то для любого положительного вектора имеет место отношение, 4 где квадратная матрица коэффициентов использования загруженности ресурсов технических средств единичная матрица размерностью матрица коэффициентов использования загруженности трудовых ресурсов. Производительность систем обработки и передачи данных характеризуется продуктивностью объемом информации, обрабатываемой в единицу времени, реактивностью временем между предъявлением системе входных данных и появлением соответствующей выходной информации и степенью использования ресурсов. В моделях 3 и 4 установлена связь между реактивностью системы и использованием ресурсов. В 3 и 4 присутствуют такие показатели производительности, как время отклика системы, время отклика операторов и коэффициенты использования трудовых и технических ресурсов. Отношение 4 описывает совместной обработки и передачи данных человеком и техническими средствами в виде зависимости между временными затратами системы, человека и используемыми трудовыми и техническими ресурсами. На основании 4 раскроем закономерность в процессе совместной обработки и передачи данных и определим место 3 в этом процессе. С этой целью выполним некоторые преобразования для 4. Так как для матриц и существует равенство, то . Для 0 имеем . Это значит, что все действия по обработке и передаче данных выполняет человек. Технические средства не используются. Если 0, то имеет место 0. Так как временные затраты операторов равны нулю, то очевидно, загруженность трудовых ресурсов 0. Это значит и, что соответствует автоматическому режиму обработки и передачи данных без участия человека. Наконец, если 0 и 0, то, т. е. выполняется автоматизированная обработка и передача данных. Таким образом, решение 4 уравнения 3 представляет все режимы обработки и передачи данных табл. 1 операторами и техническими средствами. Следовательно, 3 охватывает ручной, автоматизированный и автоматический режимы обработки и передачи данных. Выявленная закономерность позволяет исследовать деятельность человека и функционирование техники в процессе обработки и передачи данных не на уровне подсистем человек и техника, а системы в целом. Чтобы раскрыть технологическое единство людей, информации и техники, в 3 необходимо в процессе моделирования использовать определенные выше меру объема данных и объект совместной обработки и передачи данных и перейти на уровне подсистем человек и техника к такому показателю производительности трудовых и технических ресурсов, как продуктивность. Рассмотрим подсистему человек в общем цикле функционирования системы человектехника. В работе го оператора можно выделить компьютерную и информационную деятельность. Работа на персональной ЭВМ с использованием клавиатуры, экрана и манипулятора мышь относится к компьютерной деятельности операторов. Информационная составляющая характеризует содержательную деятельность. Информационная деятельность оператора связана с ведением базы данных, формированием документов на основании информации из базы данных, получением и отправкой документов. Покажем, что компьютерная и информационная деятельность две стороны одной и той же деятельности. Представим деятельность -го оператора на уровне действий над символами с помощью клавиатуры, экрана и манипулятора мышь. Тогда загруженность оператора можно выразить через объем данных в виде количества обрабатываемых символов, действия над каждым символом и время выполнения каждого действия. Пусть объем данных в процессе работы -го оператора с клавиатурой, экраном дисплея и мышью равен 1 2 3 4 5 где количество символов, обрабатываемых оператором с использованием клавиатуры и экрана дисплея, равно при входе в систему, во время работы с данными, в ходе формирования документа, на этапе отправки документа, при получении документа количество символов, обрабатываемых на экране дисплея манипулятором мышь, равно 1 во время входа в систему, 2 во время работы с данными, 3 в ходе формирования документа 4 в процессе передачи документа, 5 на этапе приема документа. Очевидно, й оператор для обработки го символа использует клавиатуру и экран, экран и манипулятор мышь. Представим временные затраты на работу с клавиатурой через, c экраном через, и c манипулятором мышь через 1, 2, 3, 4, 5 . Тогда временные затраты го оператора на компьютерную деятельность выражаются через время, затраченное на обработку символов клавиатурой, экраном, манипулятором мышь, и косвенные временные затраты, не связанные с обработкой и передачей данных. Величина рассматривается как среднее время согласования координации действий -го оператора -гo уровня иерархии со стороны операторов вышестоящего уровня. Например, уточнение задания, определение порядка выдачи данных, уточнение полученной информации, актуализация данных операторами вышестоящего уровня иерархии и т. д. В ситуациях, жестко регламентированных временем, 0. Однако если косвенные временные затраты оказывают существенное влияние на общие временные затраты го оператора, то возникает объективная необходимость их учета 0 по определенным методикам Будем исходить из предположения, что в критических по времени ситуациях каждый оператор в иерархии взаимодействия четко действует в соответствии с инструкцией, временные затраты на согласование несущественны и 0. Поэтому считаем, что 0. Тогда временные затраты -го оператора на компьютерную деятельность равны, где, 1 2 3 4 5 Временные затраты го оператора на информационную деятельность состоят из времени, затраченного на вход в систему, работу с данными, формирование документа, передачу документа, получение документа, и косвенных временных затрат . Здесь косвенные временные затраты также приняты равными нулю 0. Тогда суммарные временные затраты -го оператора на информационную деятельность равны, где 1, 2, 3, 4, 5, H 0. Из полученных математических зависимостей видно, что составляющие, и временных затрат -го оператора на информационную деятельность формируются из составляющих, и временных затрат на компьютерную деятельность, т. е. компоненты временных затрат на компьютерную деятельность перераспределяются между компонентами временных затрат на информационную деятельность. Во взаимодействии -го с м оператором временные затраты технических средств на компьютерную деятельность описываются матрицей, а на информационную деятельность транспонированной матрицей. Суммарные временные затраты -го оператора и используемых им технических средств на компьютерную деятельность равны и суммарные временные затраты -го оператора и используемых технических средств на информационную деятельность равны, где табл. 2. Суммарные временные затраты всех операторов и техники на компьютерную деятельность и на информационную деятельность соответственно равны, т. е. и Таким образом, одно из совместной обработки и передачи данных состоит в том, что суммарные временные затраты операторов и используемой ими техники на компьютерную деятельность равны суммарным временным затратам операторов и техники на информационную деятельность Следовательно, для исследования деятельности операторов и функционирования технических средств можно использовать компьютерную или информационную составляющую. Для вычисления временных затрат, 1, 2, 3, 4, 5 применяются математические методы моделирования деятельности, используемые в исследованиях подсистемы человек. К ним относится алгоритмическая алгебра, аппарат функциональных сетей, вероятностно-временные зависимости описания действий оператора в рабочих, контрольных и диагностических операциях, нелинейные регрессионные зависимости и другие средства 1. Оператор, работая с символами, обрабатывает каждый из них вводит, контролирует и при появлении ошибки устраняет ее. Алгоритм действий оператора над символом показан на рис. 2. В алгоритме технологическая операция обработки символа представлена в виде блок-схемы работа визуальный контроль доработка. Средствами алгоритмической алгебры технологическая операция описывается функциональной сетью 5 где рабочая функциональная единица обработки символа контроль результата выполнения рабочего оператора 1, если оператор выполнен без ошибки, и 0, если оператор выполнен с ошибкой функциональная единица доработки, выполняемая при устранении ошибки, обнаруженной при контроле функциональная единица, интерпретируемая как фиксация на экране дисплея результата выполнения рабочей функциональной единицы функциональная единица, интерпретирующая передачу символа. Входящие в соотношение 5 элементарные действия моделируются функциональными сетями, 6 где обобщенная операция взаимодействия оператора с клавиатурой, экраном и мышью при обработке -го символа число обрабатываемых символов безразмерный коэффициент, характеризующий долю перенабираемых символов при обработке данных объема При переходе от алгоритмических формул 5 и 6 к их вероятностно-временным эквивалентам имеют место следующие зависимости 4 7 где вероятность и среднее время выполнения без ошибок технологической операции вероятность и среднее время безошибочного выполнения операции над -м символом, 1, 2, вероятность отсутствия наличия ошибок при визуальном контроле на экране обрабатываемых символов, причем вероятность наличия отсутствия ошибок при визуальном контроле на экране обрабатываемых символов, причем Для учета факторов, влияющих на безошибочность и быстродействие оператора при выполнении алгоритма над символом, используем регрессионные модели. Наиболее удобны нелинейные регрессионные модели, которые в отличие от традиционных полиномиальных моделей допускают содержательную интерпретацию параметров. Для вычисления и из 7 используются нелинейные регрессионные модели в виде пары взаимосвязанных зависимостей где вероятность и математическое ожидание времени безошибочного выполнения оператором технологической операции квалификация оператора дефицит времени, оцениваемый разностью предельно допустимого и фактически затрачиваемого времени на выполнение элементарной операции продолжительность работы оператора математическое ожидание времени выполнения технологической операции неутомленным оператором высшей квалификации, т. е. высший достижимый уровень быстродействия оператора, максимальные добавки к затратам времени на выполнение операции при необученности и врабатываемости соответственно коэффициент изменения времени выполнения операции в условиях наибольшей операционной напряженности, параметры, характеризующие скорость изменения времени выполнения операции из-за необученности, врабатываемости и утомляемости соответственно параметр, имеющий размерность времени, обеспечивающий выход на стационарный режим, характеризующий быстродействие оператора от продолжительности его безошибочной работы, параметры, характеризующие скорость изменения безошибочности оператора в зависимости от роста квалификации, отклонения времени и продолжительности работы вероятность совершения ошибки при наибольшей операционной напряженности параметр, имеющий ту же размерность, что и, и по физическому смыслу соответствующий моменту наибольшей безошибочности оператора. Рассмотрим подсистему техника в целостном процессе совместной обработки и передачи данных. Для вычисления присутствующих в модели 3 временных затрат технических средств на взаимодействие -го с -м оператором используются математические методы исследования подсистемы техника. Имеются в виду методы теории очередей системы массового обслуживания, сетей очередей сети массового обслуживания, имитационного моделирования, аналитические зависимости и др. Для вычисления временных затрат воспользуемся аналитическими зависимостями из работы 3. Использование аналитических зависимостей наглядно раскрывает физический смысл обработки и передачи данных в компьютерных сетях. Чтобы показать механизм взаимодействия протокольных объектов в разнородных сетях, рассмотрим случай использования компьютерных сетей с тремя сетевыми технологиями, и Время состоит из времени использования центрального процессора, времени работы диска сервера, времени передачи данных по сетям и времени, затраченного на определение маршрута движения дейтаграмм. Сообщение в сети от клиента к серверу обычно проходит стек протоколов и передается через одну или большее количество сетей. Протокольные объекты каждого уровня общаются между собой за счет обмена протокольными единицами обмена, состоящими из заголовка и области данных. В обычно отводится максимально возможный размер под область данных, который в байтах носит название максимального передаваемого блока . Маршрутизаторы фрагментируют дейтаграммы при переходе к сети с более низким значением . Фрагменты собираются заново на уровне протокола на хвосте места назначения. Каждый уровень протокола к данным добавляет свой собственный заголовок, а иногда и хвост, т. е. заключительную часть. Время процессора равно где коэффициент использования и производительность процессора по классу запросов, 1, 2, 3 размер файла 1 20 КБ, 2 20 КБ 1 МБ, 3 1 МБ. Время обслуживания для диска составляет где среднее время поиска на диске средняя задержка количество считываемых с диска блоков размер блока в байтах скорость считывания с диска. Временные затраты сети состоят из времени, затраченного сетью на запрос клиента к серверу, и времени на ответ сервера . Запрос от -го клиента к серверу размещается в области данных сегмента, который поступает в область данных -дейтаграммы. Дейтаграмма инкапсулируется кадрами, и по мере ее продвижения по сетям. Таким образом, по мере перехода от одной сети к другой -байтовый клиентский запрос преобразуется в -байтовый кадр -й сети 1, 2, 3, где, и размеры заголовков служебной информации протоколов, и -й сети. Время на передачу запроса от -го клиента по -й сети где пропускная способность -й сети, Мбитс. Тогда временные затраты на за прос 1, 2, общее количество сетей, через которые проходит запрос. Определим временные затраты на ответ сервера -му клиенту. Чтобы после появления соединения между сервером и клиентом исключить фрагментирование данных, устанавливается максимальный размер сегмента, меньшим или равным для всех сетей, т. е., где, как отмечалось, максимальный размер области данных в сетевых протоколах. Установив для байтового ответа сегмент из байт, серверу потребуется сегментов, чтобы по сетям передать -му клиенту -байтовый ответ. Тогда время на передачу данных с учетом служебной информации равно где . Время ответа . Общее время обработки сообщения на маршрутизаторах равно, где, здесь количество дейтаграмм, задержка маршрутизатора, мкспакет, указывается производителем. Итак, для технических средств определили Окончательно имеем или . Таким образом, через мо дель совместной обработки и передачи данных достигнута интеграция методов научных исследований подсистем человек и техника. Это показывает, что модели деятельности и функционирования техники вложены в модель совместной обработки и передачи данных. Символ байт как мера объема и объект совместной обработки присутствует в формализованном описании деятельности и функционирования техники. Учитывая, что в рамках одной работы довольно сложно раскрыть все аспекты предложенного подхода, отметим главное. Введением на уровне оператора и технических средств меры объема и объекта совместной обработки и передачи данных операторами и техническими средствами сделан важный шаг к моделированию целостного процесса, раскрытию его закономерности и свойств. 