МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ЭХО-СИГНАЛОВ   МОРСКОЙ ПОВЕРХНОСТИ, НАБЛЮДАЕМЫХ   БОРТОВЫМИ ЛОКАТОРАМИ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ 

Предлагается математическая модель эхо-сигналов морской поверхности, наблюдаемых в стробе дальности  бортовых локаторов летательных аппаратов. Модель построена на основе экспериментальных данных, что позволяет моделировать работу бортовых комплексов летательных аппаратов в условиях, приближенных к натурным испытаниям. Ключевые слова  — математическая модель, корреляционная функция, локационный сигнал, морская поверхность. 

Математические модели эхо-сигналов морской поверхности необходимы как при синтезе, так и при анализе работы бортовых локаторов летательных аппаратов ЛА, осуществляющих поиск, обнаружение и сопровождение надводных объектов. В работе рассматриваются простран ственно-временные корреляционные функции эхо-сигнала морской поверхности, наблюдаемого в стробе дальности бортового локатора ЛА. Предлагаемые аналитические выражения, используемые для аппроксимации корреляционных функций, основаны на экспериментальных данных и многомерной логарифмическинормальной модели флюктуаций огибающей эхосигнала. Локационный сигнал, отраженный от протяженного объекта, в частности от морской поверхности, является случайным процессом. При импульсном режиме локации с периодом этот сигнал, наблюдаемый в стробе дальности приемного устройства длительностью, представляет собой отрезки случайного узкополосного процесса длительностью, следующие с периодом повторения . При построении математической модели узкополосного процесса можно построить модели либо двух квадратур, либо огибающей и фазы Ф эхо-сигнала. Поскольку в научной литературе, посвященной экспериментальным исследованиям, приводятся данные только об огибающей эхо-сигналов морской поверхности, то рассмотрим процесс, Ф, заменив непрерывную реализацию процесса ее дискретным аналогом, Ф 1, Ф 1, 1 2, где интервал дискретизации. Для определения математической модели необходимо задать многомерную совместную плотность функцию распределения случайных величин, при произвольном наборе индексов, где, -мерные векторы. В научных источниках отсутствуют какие-либо сведения о функциональном виде плотности распределения, но имеются данные об одномерных законах распределения огибающей эхосигнала и о корреляционно-спектральных характеристиках огибающей 13. Что же касается статистических характеристик вектора фаз, то в экспериментальных работах они практически не представлены. Поэтому при выборе вида, остается опираться лишь на сведения о виде и на корреляционно-спектральные характеристики огибающей эхо-сигнала. В качестве использовались различные плотности распределения, наиболее распространены аппроксимации в виде распределения Релея, РелеяРайса, хи-квадрат, Накагами, логарифмически-нормального распределения и некоторых других. Наибольшее распространение получило логарифмически-нормальное распределение, которое не только хорошо согласуется с многочисленными экспериментальными данными 1 3, но и позволяет синтезировать эффективные алгоритмы моделирования флюктуаций огибающей сигнала 4, 5. Поэтому в качестве плотности распределения огибающей эхо-сигнала морской поверхности принимаем логарифмически-нормальный закон распределения. Рассмотрим двойную индексацию отсчетов огибающей отсчет -й отсчет огибающей в -м стробе дальности, 1 2 1 2, т. е. отсчет обусловлен отражением -го локационного импульса длительностью от й дорожки дальности количество отсчетов огибающей в стробе приемника, взятых через интервал дискретизации функция Антье. Такая двойная индексация удобна как при рассмотрении физики процесса, так и при синтезе алгоритмов моделирования, т. е. при построении имитационной модели. При рассмотрении корреляционно-спектральных характеристик огибающей сигнала достаточно использовать двумерную маргинальную плотность распределения, которую запишем в виде 2, 5 где и параметры распределения, связанные с математическим ожиданием и дисперсией распределения соотношениями 2, 6 где коэффициент вариации логарифмически-нормального распределения, а определяется по формулам радиолокации. Параметр 1 а коэффициент корреляции между -м отсчетом огибающей -го строба и -м отсчетом огибающей -го строба, 1 2 1 2 . Физический смысл параметра коэффициент корреляции между логарифмом го отсчета огибающей эхо-сигнала при м зондировании и логарифмом го отсчета огибающей при м зондировании. Соответственно, при и коэффициенты корреляции 1 и 1. В научных источниках по экспериментальным исследованиям эхо-сигналов морской поверхности, как правило, содержатся сведения не о пространственно-временных характеристиках сигнала, а лишь о сечениях пространственновременной корреляционной функции. Приводятся сведения о пространственной корреляционной функции и о временной корреляционной функции, где расстояние по горизонтали между двумя участками дорожками дальности морской поверхности, а временной интервал между эхо-сигналами одного и того же участка морской поверхности 2, 3. В дальней зоне наблюдения корреляция между -м и -м отсчетами эхо-сигнала в пределах строба, 1 2, определяется в основном только пространственным разнесением участков морской поверхности, обусловливающих эти отсчеты эхо-сигнала. Поэтому можно считать, что является пространственной корреляционной функцией, т. е. 2 пространственная нормированная корреляционная функция или функция коэффициентов корреляции внутрипериодных флюктуаций флюктуаций сигнала в пределах строба, расстояние между отсчетами в стробе приемного устройства скорость света. В выражении 2 принято, что в дальней зоне наблюдения морской поверхности угол визирования для 1 2 1 2 . При неподвижной антенне или при слежении за наблюдаемым участком морской поверхности корреляционная функция является временной корреляционной функцией т. е. корреляционной функцией межпериодных флюктуаций. В дальней зоне наблюдения в пределах строба расстояния между отсчетами эхо-сигнала, поэтому временная корреляционная функция в пределах строба практически равна единице для 1 2 1 2 . Таким образом, при указанных выше условиях выполняются соотношения 3 При выполнении соотношений 3 будут с большой точностью выполняться и равенства для отсчетов логарифма огибающих, т. е. для параметров 4 Выполнение равенств 4 значительно упрощает синтез алгоритмов моделирования флюктуаций эхо-сигналов морской поверхности. Будем считать, что равенства 4 точные без наложения каких-либо условий, тогда равенства 3 также будут выполнены с большой точностью в дальней зоне, для которой, как указано выше, и, 1 2 1 2 . Восстановить пространственно-временную корреляционную функцию эхо-сигналов морской поверхности по ее сечениям невозможно. Однако ее можно определить таким образом, что ее сечения будут совпадать с сечениями действительной пространственно-временной корреляционной функции, и кроме того, она будет связана с пространственно-временной корреляционной функцией логарифма огибающей соотношением 1. Определим в виде 4, 5 5 Такая аппроксимация позволяет точно без методической ошибки воспроизводить пространственно-временные сечения пространственновременной корреляционной функции, а также использовать для синтеза имитационных моделей эхо-сигналов морской поверхности метод многомерных нелинейных формирующих фильтров, что резко повышает скорость процесса моделирования 4. При этом статистические характеристики имитационной модели совпадают с известными экспериментальными характеристиками эхо-сигналов морской поверхности. Рассмотрим сначала пространственную корреляционную функцию, где . В дальней зоне и, т. е. при любом коэффициент вариации от номера дорожки дальности не зависит, поэтому В научных источниках для сантиметрового диапазона волн приведена зависимость коэффициента корреляции эхо-сигнала в стробе дальности между отсчетами огибающей, отстоящими на длительность зондирующего импульса 2, 5 где и ракурс волн в градусах волнение моря в баллах в микросекундах. Формулой можно пользоваться при следующих ограничениях, 0 180, 1 балл 6 баллов, 1 мкс 3 мкс. Поскольку можно считать, что за время работы системы и существенно не меняются, то при малых коэффициент корреляции не зависит от номера строба, поэтому индекс здесь опущен и Аппроксимируем пространственную корреляционную функцию кривой, определенной выражением 5 где функция, соответствующая корреляционной функции нормального марковского процесса. В дальней зоне, можно считать даже что для неподвижной антенны выполняется точно, поэтому Для марковского процесса первого порядка имеет вид где некоторый коэффициент, который определяется из вышеприведенных выражений приравниванием Расчеты и показывают, что в дальней зоне можно считать константой, слабо зависящей от условий наблюдения морской поверхности. На рис. 1, представлены пространственные корреляционные функции эхо-сигналов морской поверхности, рассчитанные по приведенным выше выражениям. Перейдем теперь к рассмотрению временных корреляционных функций корреляционных функций межпериодных флюктуаций огибающей эхо-сигнала морской поверхности. Аппроксимируем кривой, соответствующей выражению 5 где в качестве, отражающей характерные особенности кривых, целесообразно использовать кривую вида 5 6 где, неотрицательные константы, причем 1 Экспериментальные кривые и их аппроксимации приведены на рис. 2. Математические модели эхо-сигналов морской поверхности, основанные на экспериментальных данных, позволяют исследовать работу бортовых локаторов ЛА в условиях, максимально приближенных к натурному эксперименту. При построении подобных моделей в качестве данных эксперимента в распоряжении исследователя имеются данные об одномерном законе распределения вероятностей и о корреляционно-спектральных характеристиках флюктуаций огибающей. При аппроксимации корреляционных функций эхо-сигналов морской поверхности необходимо учитывать закон распределения огибающей. Например, для логарифмически-нормальной модели экспоненциальными и экспоненциальнокосинусными кривыми следует аппроксимировать флюктуации логарифма огибающей, а не сами корреляционные функции. Подобная аппроксимация, в частности, позволяет синтезировать имитационные модели флюктуаций огибающей, свободные от методических ошибок. Из предложенных в работе моделей следует, что эхо-сигналы морской поверхности, соответствующие ее участкам, разнесенным в пространстве на расстояние, гораздо большее длительности зондирующего сигнала, коррелированны, что хорошо согласуется с известными экспериментальными фактами. 