МЕТОД ОБЪЕДИНЕННОГО ПРИНЦИПА МАКСИМУМА   В ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ ЗАДАЧАХ   ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 

Предлагается новый подход к решению задачи синтеза оптимального управления. Показано, что применение игольчатой вариации Л. С. Понтрягина к инвариантным признакам действительного движения системы позволяет получить условие минимума параметрического функционала в форме принципа максимума. Ключевые слова  — оптимальное управление, объединенный принцип максимума, асинхронно-игольчатое  варьирование. 

В настоящее время трудно представить направления в науке и технике без использования достаточно развитой теории оптимального управления. Однако применение на практике классических методов вариационного исчисления, динамического программирования и принципа максимума вызывает ряд затруднений, связанных с необходимостью решать двухточечную краевую задачу и применять мощные вычислительные средства 15. Кроме того, полученные на их основе алгоритмы представляют собой лишь программы оптимального управления, а для решения задач синтеза требуются дополнительные, сложные построения 6, 7. Возможен и другой подход, основанный на использовании экстремальных свойств истинных траекторий 8, 9. При этом условия оптимальности могут быть получены из условия минимума расширенного функционала, объединяющего интеграл действия и интегральный функционал меры качества. Процедура приводит к требованию максимума для функции обобщенной мощности, которая является трансформацией гамильтониана Л. С. Понтрягина. В результате получается прямое решение задачи синтеза оптимальных управлений, а не решение задачи оптимального программного управления. В этом заключается отличительная особенность результата, получившего название объединенный принцип максимума 1. Он является дальнейшим развитием идеи Л. С. Понтрягина о принципе максимума и его приложении к практическим задачам. Примем принцип Гамильтона Остроградского в качестве исходного положения динамики материальной системы, интеграл действия которой имеет вид 1 где кинетическая энергия системы работа внешних обобщенных сил. При движении системы из начального состояния, в конечное, под действием внешних сил, и управлений принцип Гамильтона Остроградского записывается 3 в виде 2 где элементарная работа обобщенных сил 3 здесь непрерывный по совокупности переменных вектор обобщенных внешних сил вектор управления 4 Из принципа Гамильтона Остроградского 2 вытекают уравнения Лагранжа второго рода 5 Пусть задана непрерывная вместе с частными производными во всей области определения определенно-положительная функция . Тогда имеет место следующая формулировка задачи синтеза оптимального управления определить вектор управления, как функцию обобщенных координат и обобщенных скоростей и соответствующую ему траекторию перевода фазовой точки из начального состояния в конечное такие, что обеспечивается минимум целевого функционала 6 при условии 5 и ограничениях на управления 4. Поиск минимума целевого функционала 6 проведем методом неопределенных множителей Лагранжа. Рассмотрим задачу поиска минимума расширенного функционала 7 где неопределенный множитель Лагранжа, . Пусть произвольное допустимое управление. Если доставляет минимум функционалу 7, то первая и вторая вариации этого функционала должны быть неотрицательными 0, 0 для любых допустимых вариаций управления. Введем в рассмотрение скалярную функцию 8 где фиктивная обобщенная сила, зависящая от способа задания функционала 6. Функция непрерывна по совокупности переменных и определена на области 9 Предположим, что функция Ф имеет максимум 10 где принимают значения в области, а в области Положим 11 где знакоотрицательная функция, 0, что устанавливается подстановкой 11 в 8 12 о необходимых и достаточных условиях оптимальности для того чтобы управле ние и соответствующая ему траектория доставляли минимум расширенному функционалу 7 при ограничениях 4, необходимо и достаточно выполнение условия максимума для функции Ф переменных, 13 при этом множитель Лагранжа постоянен 14 а на концах траектории выполняются условия трансверсальности 15 Доказательство теоремы и способ нахождения функции приведены в прил. 1, 2. Поскольку при получении условий оптимальности 13 использовалась вторая вариация функционала, то эти условия являются необходимыми и достаточными. А так как управление оказалось явно зависящим от обобщенных координат, то доказанная теорема позволяет решить задачу синтеза. Рассмотрим отличительные особенности оптимальных управлений с нефиксированным временем и интегральным функционалом, зависящим от параметра. Алгоритм определения параметров кривой переключения для управлений с учащающимися переключениями получен в работе 8 для случаев, когда управления выбираются из классов кусочно-непрерывных функций. Поставим задачу синтеза оптимального управления объектом 16 где нефиксированный момент окончания процесса скалярный управляющий параметр. Целевой функционал зависит от управления 17 Допустимым управлением считаются кусочно-непрерывные функции При условии не существует минимума функционала. Решение задачи методом объединенного принципа максимума ОПМ запишем в виде 18 где, если, если, если . Для построения знакоотрицательной функции приведем уравнение 16 к закону изменения кинетической энергии и воспользуемся условиями трансверсальности 15 19 Из условий трансверсальности имеем и, применив правило Уиттекера 10, получаем выражение а искомое управление в классе кусочно-непрерывных функций имеет вид 20 Из 19 также вытекает, что процесс управления будет устойчивым при условии 21 Результаты численного моделирования для различных случаев управления показаны на рис. 1, Если управление выбирается из класса кусочно-постоянных функций 1 1, то проблема сводится к обобщению решения Фуллера для управлений с учащающимися переключениями и с участками разрежения рис. 2, причем в точке см. рис. 2, система находится на границе устойчивости. Полученный на основе объединения принципов Гамильтона Остроградского и принципа максимума Л. С. Понтрягина метод ОПМ отличается универсальностью, простотой, обладает высокой точностью и быстродействием 8, 9. Математическое моделирование подтверждает универсальность и простоту предлагаемого метода. Для доказательства теоремы исследуем результат игольчатого варьирования траектории 13. Выберем произвольное допустимое управление и рассмотрим вариацию расширенного функционала 7 с учетом выражения для асинхронной вариации 1, 2, получим 22 Определим синхронную вариацию кинетической энергии через вариации обобщенных координат и обобщенных скоростей. Для элементарной действительной работы примем выражение 3, а для элементарной работы фиктивных сил выражение 23 тогда асинхронная вариация функционала 24 Производя интегрирование по частям, преобразуем 28 к виду 25 В краевых условиях 25 синхронную вариацию заменим асинхронной. Тогда второе слагаемое краевого условия примет вид 26 Результат 26 получен в силу того, что должно быть выполнено необходимое условие прохождения траекторий действительных и виртуальных через одни и те же точки, фазового пространства, а второе слагаемое приводится к удвоенной кинетической энергии в соответствии с теоремой Эйлера об однородных функциях 10. Теперь подставим 26 в 25 и после очевидных преобразований получим 27 Соотношения на концах траектории являются условиями трансверсальности при 28 Асинхронная вариация для функционала примет вид 29 Выберем теперь из допустимой области другое управление, но полученное из произвольного игольчатым варьированием. Асинхронная вариация функционала для этого управления будет иметь вид, аналогичный 28 30 В силу произвольности синхронных вариаций примем условие их стыковки при 31 а обобщенные силы будем считать зависящими и от обобщенных координат, и от управлений 32 Распорядимся выбором неопределенного множителя Лагранжа так 33 и сравним значения асинхронных вариаций для траекторий и, полученных для управлений соответственно. Получаем 34 Разность обобщенных сил вычислим так 35 Выражение под знаком интеграла будет представлено двумя частями уравнения 36 Это уравнение Лагранжа второго рода в вариациях. Вторая часть вариации функционала будет неотрицательной и примет вид 37 Разобьем отрезок на три подынтервала. На интервале произвольное и варьируемое управления совпадают . Поэтому вторая вариация функционала равна нулю. На интервале, причем получается из игольчатым варьированием. На интервале . Вторая вариация функционала в целом теперь может быть определена формулой 38 Положим теперь, что произвольное управление является оптимальным и выберем на интервале синхронную вариацию так, чтобы асинхронная равнялась нулю, а на интервале асинхронная вариация являлась решением уравнения 36 при начальных условиях 39 и рассмотрим предельный переход . Тогда 40 Из этого выражения следует, что вариация функционала разрывная функция при 0 0, а при удовлетворяет дифференциальному уравнению 41 с начальными условиями 42 В дифференциальном уравнении 41 вариации являются решением уравнения 36. При, 0 . Поэтому при 43 Условие минимума расширенного функционала запишется в виде 44 Из этой формулы следует необходимое и достаточное условие оптимальности управления 45 Поскольку для любой точки управления оптимальным образом переводят фазовую точку из положения в конечную, то имеет место соотношение 7. Таким образом, формулировка объединенного принципа максимума получает вид 46 Выражение для оптимального управления имеет вид 47 Теорема доказана. Подставим оптимальное управление 47 в уравнение Лагранжа в форме 8, получим 48 Выделим часть оптимальной траектории, выпущенной при из точки стыка на линии переключения и заканчивающейся при в точке стыка на линии переключения. В точках стыка выполняются условия трансверсальности 15. Определим из этих условий функцию 49 и учтем, что на истинной траектории, обобщенный импульс. Тогда вместо 48 будем иметь 50 В точке стыка должен выполняться закон изменения импульса для неуправляемой системы. Тогда следует положить 51 Заменяя по способу Уиттекера 10 производную по времени производной по обобщенной координате, получим выражение 52 которое по физическому содержанию является модулем углового коэффициента касательной к фазовой траектории с коэффициентом деформации . При расчетах можно перейти к конечным разностям, 53 где коэффициент, зависящий от формы линии переключения. 