КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ПРОЦЕССОВ ВОЗБУЖДЕНИЯ И СИНХРОНИЗАЦИИ  КОЛЕБАНИЙ РЕСНИЧЕК МЕРЦАТЕЛЬНЫХ КЛЕТОК 

Представлена компьютерная модель процессов возбуждения и синхронизации колебаний ресничек мерцательных клеток. Механизм биения ресничек и их синхронизация объясняются пространственным изменением  концентрации ионов кальция в перицилиарной жидкости.  Ключевые слова  — мерцательный эпителий, ресничка, компьютерное моделирование. 

Одним из основных способов очищения дыхательных путей от инфекционных агентов и посторонних частиц является мукоцилиарный транспорт, т. е. процесс очищения путем перемещения слизи к глотке при колебании ресничек мерцательного эпителия, выстилающего дыхательные пути. На основе теоретических исследований, математического и компьютерного моделирования, а также практических исследований двигательной активности цилиарного аппарата возможно создание новых методик диагностики заболеваний дыхательных путей. При этом особую актуальность приобретает развитие моделей, которые бы могли адекватно описать физические свойства подобных структур. Мерцательный эпителий рис. 1 представляет собой однослойный, одноили многорядный эпителий, клетки которого на апикальном полюсе имеют подвижные реснички. Одна мерцательная клетка имеет порядка ста ресничек 1. Ресничка рис. 2 представляет собой вырост клетки, покрытый плазматической мембраной. Толщина реснички лежит в пределах 0,20 0,25 мкм, длина составляет 510 мкм 1. Под мембраной находится аксонема, состоящая из 9 пар микротрубочек, представляющая собой цилиндрическое образование. В центре аксонемы находятся еще две микротрубочки, заключенные в оболочку. Поэтому говорят, что реснички имеют структурную модель 9 2. Девять периферических дублетов соединяются с центральной парой радиальными спицами. В основании лежит базальное тельце. Центральные микротрубочки соединяются с периферическими так называемыми ручками, образованными белком динеином. В связи ручек с трубочками участвует белок нектин. Энергетическое обеспечение механохимического процесса в микротрубочке также осуществляется за счет гидролиза аденозинтрифосфата АТФ, причем АТФазной активностью обладают глобулярные головки динеина 1. Боковые ручки, расположенные в плоскости сгибания, которая перпендикулярна плоскости центральной пары микротрубочек, обеспечивают ресничке возвратно-поступательное движение. Для этого ручки, расположенные на стороне изгиба, максимально сокращаются, а противоположные расслабляются. При замахе первые расслабляются, а вторые испытывают максимальное сокращение. Ручки, лежащие в плоскости, перпендикулярной плоскости сгибания, остаются пассивными. Сложная траектория формируется разной степенью сокращения и расслабления многих динеиновых ручек, расположенных между взаимно перпендикулярными плоскостями, т. е. между пассивными и наиболее активными динеиновыми ручками. Сигналом для изменения конформации динеина является повышение концентрации ионов кальция вблизи их основания, которая регулируется с помощью специальных белков кальциевых насосов, встроенных в аксонему 2. Также существуют области клеток эпителия, задающие направление и скорость биения ресничек и работающие по сигналам от нервной системы. При этом по сигналу от нервной системы в некоторой окрестности задающих гребок ресничек происходит кратковременное увеличение потенциала на мембране базального тельца 2. Вид движения ресничек, по мнению большинства исследователей, может быть охарактеризован как гребной удар или гребное движение, который состоит из двух фаз эффективной и возвратной. При движении во время эффективной фазы реснички выпрямляются и кончики их выходят из слоя перицилиарной жидкости ПЦЖ, контактируя с покрывающей поверхность эпителия слизью 3. При нормальной работе реснички эффективная и возвратная фазы происходят в двух взаимно перпендикулярных плоскостях, при патологии движение возможно в одной плоскости 1. Существующие теории механизма координации движения ресничек можно условно разделить на три группы 1 нейроподобный тип передачи волны возбуждения по клеточной поверхности 2 процесс взаимодействия ресничек в вязкой среде 3 3 триггерный механизм биения соседних ресничек, возникающий при механическом контакте ресничек друг с другом или же при какой-либо передаче движения от основания одной реснички к следующей 4. В данной работе предполагается, что сигналом синхронизации биений ресничек является пространственное изменение концентрации ионов кальция в ПЦЖ, связанное с ее волнообразным движением. К настоящему времени известно, что реснички одной клетки и даже одной области совершают синхронные движения 1. Предполагается, что синхронизация движений ресничек происходит в результате пространственного изменения концентрации ионов кальция и соответствующего изменения потока ионов кальция через мембранные каналы, который согласно уравнению НернстаПланка пропорционален градиенту электрического потенциала в направлении оси канала и зависит от подвижности и концентрации ионов d d d d, где газовая постоянная абсолютная температура валентность иона электрический потенциал на мембране число Фарадея. Движение реснички более детально можно разделить на следующие фазы гребок, расслабление, возврат, расслабление. Ионы кальция, проходящие через каналы в мембране реснички, движутся к отрицательно заряженному концу микротрубочки, взаимодействуют с динеином и участвуют в гидролизе АТФ. При дальнейшем увеличении концентрации кальция, когда все динеиновые ручки задействованы, прекращается поток кальция к концу. Концентрация кальция вблизи мембраны клетки увеличивается, и закрывается кальциевый насос. . Начинается восстановление АТФ с выделением свободного кальция, который выводится через цитоплазматическую мембрану в ПЦЖ. Кальций переносится ПЦЖ к следующей ресничке, проходит через цитоплазматическую мембрану и при превышении порога срабатывания запускает фазу гребок следующей реснички. Натяжение динеиновых ручек ослабевает, что уменьшает жесткость реснички. Ресничка в этой фазе начинает вести себя как нить. . Выделение кальция через цитоплазматическую мембрану реснички включает кальциевый насос микротрубочек, расположенных с противоположной стороны от микротрубочек, участвовавших в фазе гребок. Задействуются динеиновые ручки вблизи мембраны клетки, что возвращает ресничку в исходное положение при минимальном гидродинамическом сопротивлении. Приведенная схема дает общее представление о процессе возникновения и механизме биения ресничек. Для понимания молекулярных основ этого процесса требуется детальный анализ свойств сократительных белков, а также проведение сложных экспериментальных и клинических исследований по обнаружению волн ионов кальция в ПЦЖ и сопоставлению их с волнами колебаний ресничек, получаемыми на информационно-компьютерной модели. Схема модели рис. 3 процесса движения ионов кальция, приводящего к возникновению и синхронизации колебаний реснички, содержит блок задания импульса запускающего потенциала, блок выбора управления открытиемзакрытием левого мембранного канала по изменению потенциала или ширины канала логические блоки 1 и 2 открытия-закрытия левых и правых мембранных каналов десять логических блоков 1 10 формирования сигналов натяжения динеиновых ручек в режиме гребка, соответствующих этажам механической модели два логических блока 11 и 12 формирования сигналов натяжения динеиновых ручек в режиме возврата, соответствующих этажам механической модели блок задержки ионов кальция в мембранных каналах, управляемых потенциалом блок задержки ионов кальция в мембранных каналах, управляемых их шириной блок задержки ионов кальция при их диффузии между этажами механической модели блок задержки ионов кальция при их диффузии в ПЦЖ от левой части реснички к правой и блок задержки ионов кальция при их диффузии в ПЦЖ от правой части реснички к левой. Блоки 1, 2, и соответствуют базальному тельцу реснички, блоки 1 12 и аксонеме реснички и блоки и ПЦЖ. В модели приняты следующие основные временные соотношения цикл биения 1 0,2 с продолжительность фазы гребка 9 продолжительность фазы расслабления после гребка продолжительность фазы возврата продолжительность фазы расслабления после возврата . Временное соотношение фаз 4 6 2. Сигналы с выходов блоков 1 12 будут поступать в механическую модель реснички. Модель была реализована c помощью пакета виртуального моделирования Simulink проSimulink про программной среды MATLAB рис. 4. Временные диаграммы распространения сигнала по ресничке показаны на рис. 5, . В данной работе был рассмотрен процесс возникновения и распространения колебаний ресничек мерцательного эпителия. В предположении, что синхронизация движений реснички координируется пространственным изменением концентрации ионов кальция, была разработана компьютерная модель данного процесса. В дальнейшем планируется объединение данной компьютерной модели с компьютерной моделью механики колебаний. 