ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ ВЫВОД В МЕТОДЕ АНАЛИТИЧЕСКИХ ТАБЛИЦ 

Описаны основные методы вывода на аналитических таблицах: классический метод вывода и параллельный метод аналитических таблиц с фиктивными переменными. Показано преимущество параллельного вывода на аналитических таблицах по сравнению с последовательным методом в задачах практической сложности.

 Известно, что система дедуктивного вывода в общем случае недетерминирована, и поэтому проблема управления поиском вывода актуальна для построения решателей проблем. При выводе наблюдается экспоненциальный рост затрат на обработку огромного пространства поиска при решении задач практической сложности, а именно, увеличение объема хранимой информации и времени решения задачи. Одним из путей решения этой проблемы является параллелизм, который может быть реализован как мультипоиск и распределенный поиск 1, 2. Стратегии мультипоиска приписывают каждому параллельному процессу свой план поиска, в то время как стратегии распределенного поиска выдают каждому параллельному процессу свою порцию пространства поиска. Эти два подхода не являются взаимоисключающими, между ними имеется связь. Говоря о стратегии поиска, прежде всего следует упомянуть о стратегиях, основанных на упорядочении . Необходимо отметить, что среди них имеются стратегии, ориентированные как на расширение множества дизъюнктов для метода резолюции, так и на его сокращение путем поглощения. Упорядочение здесь понимается как наличие обоснованного порядка выражений, подлежащих процедуре поиска вывода. Стратегии, основанные на упорядочении, используют поиск только наилучшего и, как правило, не очень восприимчивы к разрешению целей. Однако использование в них семантических или поддерживающих требований настраивает поиск на разрешение целей. Стратегии, основанные на упорядочении, являются синтетическими, получаемыми образованием одних цепочек вывода из других. Иной тип стратегий стратегия редукции подцелей, реализованная в аналитических таблицах. Уже из названия ясно, что вычисление цели состоит в редукции ее подцелей и последующем их разрешении. Если в подходе, который основан на упорядочении, стратегии ограничивают поиск наложением локальных требований на каждый шаг вывода, то стратегии редукции подцелей ограничивают поиск наложением требований на саму форму вывода. Так, в методе аналитических таблиц происходит разложение формулы на подформулы и ищется их невыполнимость, как в методах опровержения. Эти стратегии по сути являются аналитическими. Главное внимание в статье уделено параллелизму на уровне распределенного поиска. Ключевой фактор в классификации методов с параллельным поиском заключается в дифференциации и комбинировании активности дедуктивных процессов. Принцип разделения пространства поиска на ряд подпространств положен в основу распределенного поиска, в котором существенную роль играет организация связи между порциями пространства. Рассматриваемый авторами метод аналитических таблиц имеет одну и ту же систему вывода и осуществляет параллелизм на уровне распределенного поиска. Метод аналитических таблиц Настоящий метод является эффективной процедурой доказательства теорем и для логики высказываний, и для логики предикатов первого порядка. Как и метод резолюции, он относится к методам опровержения, то есть когда для доказательства общезначимости формулы A доказывается ее противоречие 2, 3. Но если метод резолюции работает с формулами, представленными в конъюнктивной нормальной форме, то метод аналитических таблиц оперирует формулами в дизъюнктивной нормальной форме. Вывод осуществляется на бинарных деревьях, вершины которых отмечены формулами, причем вершина называется концевой, если не имеет потомков, простой, если у нее только один потомок, и дизъюнктивной, если два потомка. Каждая ветвь дерева представлена конъюнкцией формул, а само дерево дизъюнкцией своих ветвей. Правило если формула X есть, то к дереву надо добавить вершину, отмеченную формулой . Правило если формула X есть, то к дереву надо добавить вершину, отмеченную формулой . Назовем правила, правилами расширения таблицы. Доказано, что метод аналитических таблиц обладает непротиворечивостью, то есть этим методом невозможно доказать формулу и ее отрицание одновременно. Кроме того, метод полон, то есть, если формула Х общезначима, то она доказуема методом аналитических таблиц 3, 4. В общем случае правила расширения таблицы недетерминированы. Но в отличие от пропозиционального случая в логике предикатов возможно многократное повторение правил расширения таблицы без получения замкнутого дерева, хотя оно может существовать. Источником такой трудности является -правило. Если правила, применяются к формуле X только один раз, то в случае стак. Предположим, например, что формула x, x F содержит m констант. Для уменьшения недетерминированности выбора правил сначала используем всеветвления. Затем применим-правила. Назовем таблицу атомарно замкнутой, если каждая ветвь дерева содержит некоторую атомарную формулу и ее отрицание . Таким образом, если формула Х общезначима или X невыполнима, то существует атомарно замкнутая таблица для Х. Метод фиктивных переменных Для избежания комбинаторных проблем, вызванных многократным добавлением к пути экземпляров универсальных формул, рассмотрим предложенный Р. Джонсоном метод фиктивных переменных 4. Вместо квантифицированных переменных, входящих в формулы, вводятся фиктивные переменные. Обозначим фиктивные переменные как d или dx, где х положительное целое число. Введем несколько определений. Определение 1 . Это означает, что t будет подставлен вместо фиктивной переменной d в любое множество термов или формул, к которым подстановка применима. Определение 2 . Подстановка конечная последовательность редукций . Естественно, что интерес представляют только непротиворечивые идемпотентные подстановки . Метод фиктивных переменных во многом похож на метод Фиттинга, оперирующий свободными переменными 6. Он отличается от метода полного перебора способами работы с универсальными формулами. Если метод полного перебора добавляет новую копию формулы для каждой новой константы, которая появляется на пути, метод фиктивных переменных просто помещает фиктивную переменную на место всех вхождений универсально квантифицированной переменной, то есть вместо фиктивной переменной может быть подставлена любая константа, находящаяся на пути. Эта подстановка может создать контрарную пару и тем самым замкнуть путь. Если при последовательном конструировании таблицы не возникает никаких проблем, то в параллельном случае необходимо поддерживать непротиворечивые подстановки для фиктивных переменных, которые возникают более чем на одном пути. Опишем схему, позволяющую справиться с этой проблемой 4. Унификация формул или множества формул подразумевает унификацию соответствующих термов в формулах. Рассмотрим ограниченное множество подстановок. Если любая переменная x входит в левую часть константной редукции в, это будет ее единственным вхождением в. Данное обстоятельство гарантирует, что x может быть связана только единственной константой, также не содержит тождественных редукций, то есть редукций вида d, d. Будем ссылаться на этот процесс как на внесение констант. В данном случае представляют интерес только константные подстановки, за исключением случая, где одна переменная связана с другой, но ни одна из них, в свою очередь, не связана с константой. Получается, что порядок применения редукций не важен. Параллелизм в методе фиктивных переменных Опишем метод, который параллельно пытается построить подстановки, способные замкнуть таблицу. Отметим, что в таблице могут существовать пути, не требующие унификации, то есть когда контрарная пара F и F не нуждается в унификации. Если на пути существуют две формулы, замыкающие его без унификации, это называется константным замыканием. Главная проблема, на которую нужно обратить внимание в параллельном случае, состоит в поддержании непротиворечивости подстановок, так как многие фиктивные переменные разделяются между нитями и могут связываться с различными константами, что недопустимо. Как было отмечено, две или более редукций являются противоречивыми, если пытаются связать одну и ту же фиктивную переменную с различными константами. Противоречивая подстановка это подстановка, содержащая одну или более пар противоречивых редукций. Очевидно, что эти подстановки противоречивы, поэтому замыкание путей с ними несостоятельно и невозможно. Введем еще несколько определений 4. Определение 3 . Возможное унифицирующее множество П для подтаблицы Т таблицы Т содержит редукции, требующиеся для замыкания всех путей в Т. Каждое П-множество состоит из непротиворечивых идемпотентных подстановок. Отметим, что Т может быть частью таблицы Т, всей таблицей Т или только единственным путем. Определение 4 . Необходимое унифицирующее множество N является множеством из П-множеств. N-множество содержит полное множество всех возможных подстановок, которые позволяют таблице замкнуться. Если какой-либо путь не может быть замкнут без унифицирования термов, необходимо наличие у него, по крайней мере, одной подстановки, унифицирующей рассматриваемые термы. П-множество это подстановка, которая унифицирует соответствующие аргументы x, x и y, y для двух формул, делая их контрарными. У всякого Nи П-множества есть соответствующая таблица или подтаблица Т. Применяя П к формулам на каждом пути в Т, получаем контрарную пару формул, замыкая Т. Аналогично применение любого из П-множеств в N замыкает Т. В итоге получаем замкнутую таблицу Т. Опишем некоторые свойства подстановок и выполняемых над ними операций. Определение 5 . Определение 6 . Результатом допустимой композиции является НИП. Необходимо гарантировать, что в итоге композиции будет получена НИП. Для этого к допустимой композиции следует применить операцию внесения констант. Введем два понятия непротиворечивости. Определение 7 . Две подстановки и сильно непротиворечивы, если. Определение 8 . Сильная и слабая непротиворечивости составляют условия, которые проверяются при построении подстановок в композициях. Если замыкающие подстановки для всех путей в таблице сильно непротиворечивы, таблица замыкается немедленно. Если замыкающие подстановки слабо непротиворечивы, тогда таблица все еще может быть замкнута, однако необходимо выполнить композицию замыкающих подстановок, чтобы проверить наличие в них скрытых противоречий. Любое N-множество содержит множество П-множеств, каждое из которых унифицирует по крайней мере одну пару контрарных формул на всех путях конкретной таблицы. Операция согласования объединяет N-множества N и N, соответствующие паре таблиц, выводя единственное N-множество, содержащее П-множества, которые замыкают обе таблицы. Унификация N-множеств называется согласованием 4, 5. Определение 9 . Рассмотрим формулы F и F . Когда N-множество сгенерировано в концевой вершине, каждое П-множество в N-множестве составляет НОУ для пары контрарных формул на этом пути. Определение 10 . Заметим, что может быть больше одной НОП в. N-множество является множеством НОУ. Каждый НОУ множества термов является НОП, которая унифицирует множество. Поэтому каждое N-множество содержит множество НОП, и результат согласования двух N-множеств является либо, либо множеством НОП. Операция согласования пытается получить множество НОП для контрарных формул на всех путях таблицы, соответствующих согласованной паре N-множеств. Однако может быть более одного множества, замыкающего каждый путь, поэтому N-множество может содержать более одного П-множества. Процесс согласования N-множеств требует создания всех перестановок пар П-множеств из двух N-множеств . Затем любое из результирующих П-множеств, которое содержит несогласованные подстановки или экземпляры какихлибо П-множеств из того же самого N-множества, исключаются из этого множества. Несогласованные редукции результат возникновения конфликтов при присвоении фиктивным переменным значений, то есть одна и та же переменная унифицируется с разными константами при замыкании таблицы. Для поддержки полноты замыкания сначала включаются все возможные подстановки, часть которых при обнаружении противоречий позже будет исключена. Очевидно, что П-множество всегда будет непустым, поскольку пустая подстановка говорит, что замыкание пути происходит без подстановки. Определение 11 . Согласование N N двух N-множеств N и N это множество, полученное композицией всех пар П-множеств, входящих в N и N. N N также является N-множеством 4. Множество N получается из согласования Nмножеств N и N. Для сокращения числа подстановок N следует исключить все конфликтующие подстановки и те, которые являются экземплярами других членов N . Корневое N-множество это N-множество, полученное согласованием N-множеств наибольшей пары частей таблицы . Каждое П-множество в корневом N-множестве является НОУ для таблицы, которое приведет к замыканию каждого пути таблицы. Метод фиктивных переменных для аналитических таблиц полон и непротиворечив, что доказывается соответствующими теоремами 4, 6. Проиллюстрируем параллельный метод аналитических таблиц с фиктивными переменными. Прокомментируем полученное решение. Первые 14 шагов проходят в соответствии с последовательным алгоритмом метода аналитических таблиц с фиктивными переменными. После этого идет разветвление. В отличие от левого пути правый еще раз разветвляется. В заключение отметим, что авторами рассмотрены основные методы вывода на аналитических таблицах для логики предикатов первого порядка. Исследованы различные способы повышения эффективности вывода и возможности по внесению в него параллелизма. Разработан метод параллельного вывода с фиктивными переменными, который показал свою эффективность в задачах практической сложности. В дальнейшем для повышения эффективности предполагается введение эвристик. Одной из таких эвристик при поиске в глубину может быть исследование только левосторонней ветви, в то время как правосторонняя сохраняется при выполнении ее расширения позже. Это позволит уменьшить затраты памяти на хранение формул. 