СТОХАСТИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА И ХАОС АКТИВНАЯ ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ  СТОХАСТИЧЕСКИХ НЕЛИНЕЙНЫХ НЕПРЕРЫВНОДИСКРЕТНЫХ СИСТЕМ НА ОСНОВЕ ЛИНЕАРИЗАЦИИ   ВО ВРЕМЕННОЙ ОБЛАСТИ 

Впервые рассмотрены теоретические и прикладные аспекты активной параметрической идентификации  стохастических нелинейных непрерывно-дискретных систем. Приведены оригинальные результаты для случая,  когда подлежащие оцениванию параметры математических моделей могут входить в уравнения состояния и  наблюдения, начальные условия и ковариационные матрицы помех динамики и ошибок измерений. Рассмотрен пример оптимального оценивания параметров одной модельной структуры. Ключевые слова  — оценивание параметров, метод максимального правдоподобия, планирование оптимальных входных сигналов, информационная матрица Фишера, критерий оптимальности. 

Проблема идентификации относится к одной из основных проблем теории и практики автоматического управления и является обязательным элементом решения крупномасштабных прикладных задач. Качественное решение данной проблемы способствует эффективному использованию современных математических методов и сложных наукоемких технологий при проектировании различных систем управления подвижными и технологическими объектами, построении прогнозирующих моделей, конструировании следящих и измерительных систем. По способу проведения эксперимента существующие методы идентификации можно разделить на пассивные и активные. При пассивной идентификации для построения математической модели используются реально действующие в системе сигналы и нормальный режим эксплуатации не нарушается. Методы пассивной идентификации достаточно полно описаны, например, в работе 1. Активная идентификация, напротив, предполагает нарушение технологического режима и подачу на вход изучаемой системы специальным образом синтезированного сигнала. Его находят в результате решения экстремальной задачи для некоторого предварительно выбранного функционала от информационной или дисперсионной матрицы вектора оцениваемых параметров. Трудности, связанные с необходимостью нарушения технологического режима, должны окупаться за счет повышения эффективности и корректности проводимых исследований, что обусловлено самой идеологией активной идентификации, базирующейся на сочетании приемов параметрического оценивания с концепцией планирования эксперимента 24. Более определенно процедура активной идентификации систем с предварительно выбранной модельной структурой предполагает выполнение следующих этапов 1 вычисление оценок параметров по измерительным данным, соответствующим некоторому пробному сигналу 2 синтез на основе полученных оценок оптимального по некоторому выбранному критерию сигнала планирование эксперимента 3 пересчет оценок неизвестных параметров по измерительным данным, соответствующим синтезированному сигналу. Целесообразность применения концепции активной идентификации при построении математических моделей стохастических динамических систем показана, например, в работах 513. При этом основное внимание зарубежных ученых в настоящее время обращено на линейные модели в форме передаточных функций 7, 8, 10, нелинейные FIR-модели 7, 11 и детерминироFIR-модели 7, 11 и детерминиро-модели 7, 11 и детерминированные нелинейные модели в пространстве состояний 5, 9. Стохастические модели в пространстве состояний рассматривались авторами работ 6, 12, 13. Тем не менее, данная область исследований остается еще недостаточно изученной, а возможности применения в ней методов оптимального планирования экспериментов выявлены далеко не полностью. В настоящей статье приведены результаты исследований автора в рамках указанной проблемы применительно к многомерным стохастическим нелинейным непрерывно-дискретным системам, описываемым моделями в пространстве состояний. Рассмотрим следующую модель управляемой, наблюдаемой, идентифицируемой динамической системы в пространстве состояний 1 2 где -вектор состояния детермини детерминированный -вектор управления входа -вектор возмущения вектор измерения выхода -вектор ошибки измерения. Предположим, что вектор-функции и непрерывны и дифференцируемы по, и соответственно случайные векторы и являются стационарными белыми гауссовыми шумами, для которых здесь и далее E оператор математического ожидания, дельта-функция, символ Кронекера начальное состояние имеет нормальное распределение с параметрами и не коррелирует с и при любых значениях переменной подлежащие оцениванию параметры могут содержаться в вектор-функциях, матрицах и векторе в различных комбинациях. Необходимо для математической модели 1, 2 с учетом высказанных априорных предположений разработать процедуру активной параметрической идентификации, включающую в себя оценивание параметров и планирование входных сигналов, исследовать эффективность и целесо образность применения указанной процедуры. В такой постановке задача рассматривается и решается впервые. Считая значение вектора неизвестных параметров фиксированным, выполним линеаризацию во временной области нелинейной модели 1, 2 относительно номинальной траектории, для которой 3 Разложив вектор-функции и в ряды Тейлора в окрестностях точек и соответственно и отбро соответственно и отбросив члены второго и более высоких порядков, запишем уравнения линеаризованной модели 4 5 для которой и будем решать поставленную задачу. С учетом обозначений 6 7 8 9 соотношения 4, 5 определяют непрерывнодискретную модель гауссовой линейной нестационарной системы, описывающейся уравнениями 10 0, 1, 1. 11 Заметим, что изложенный способ линеаризации не применим к неоднозначным функциям и нелинейностям, имеющим угловые точки и разрывы. Для линеаризации таких нелинейностей можно воспользоваться методом статистической линеаризации. Оценивание неизвестных параметров математической модели осуществляется по данным наблюдений в соответствии с критерием идентификации . Сбор числовых данных происходит в процессе проведения идентификационных экспериментов, которые выполняются по некоторому плану . Предположим, что экспериментатор может произвести запусков системы, причем сигнал он подает на вход системы раз, сигнал раза и т. д., наконец, сигнал раз. В этом случае дискретный точный нормированный план эксперимента представляет собой совокупность точек, называемых спектром плана, и соответствующих им долей повторных запусков задает ограничения на условия проведения эксперимента. Будем считать, что входной сигнал является кусочно-постоянным на фиксированных интервалах времени т. е. для каждой точки спектра плана справедливо Обозначим через -ю реализацию выходного сигнала 1, 2, соответствующую -му входному сигналу 1, 2, . Тогда в результате проведения по плану идентификационных экспериментов будет сформировано множество Уточним структуру и заметим, что в случае пассивной параметрической идентификации, как правило, 1. Априорные предположения, высказанные при постановке задачи, и выполненная линеаризация моделей состояния и наблюдения относительно выбранной детерминированной опорной траектории 3 позволяют воспользоваться для оценивания параметров методом максимального правдоподобия. В соответствии с этим методом необходимо найти такие значения параметров для которых 12 где в соответствии с 1, 14 13 причем а и определяются по рекуррентным уравнениям непрерывно-дискретного фильтра Калмана см., например, 15 для 0, 1, 1, 1, 2, 1, 2, начальными условиями, . Для нахождения условного минимума воспользуемся методом проекции градиента 16, учитывая, что 1 2 1 Sp 2 Здесь частные производные и по аналогии с 12 вычисляются по рекуррентным аналитическим формулам, вытекающим из уравнений непрерывно-дискретного фильтра Калмана. Предварим рассмотрение алгоритмов синтеза оптимальных входных сигналов изложением некоторых основополагающих понятий и результатов теории планирования эксперимента для нашего случая. Под непрерывным нормированным планом условимся понимать совокупность величин 14 Здесь точки спектра имеют такую же структуру, как и в случае дискретного плана, но веса могут принимать любые значения в диапазоне от 0 до 1, в том числе и иррациональные. Множество планирования определяется ограничениями на условия проведения эксперимента. Для плана 14 нормированная информационная матрица определяется соотношением 15 в котором информационные матрицы Фишера одноточечных планов индекс для простоты записи соотношения опустим зависят от неизвестных параметров, что позволяет в дальнейшем говорить только о локально-оптимальном планировании. Получено 17 весьма сложное в математическом отношении и громоздкое для представления в рамках данной статьи выражение для информационных матриц Фишера, соответствующее модели 10, 11. Качество оценивания параметров моделей можно повысить за счет построения плана эксперимента, оптимизирующего некоторый выпуклый функционал от информационной матрицы путем решения экстремальной задачи 16 Решая задачу планирования эксперимента, мы определенным образом воздействуем на нижнюю границу неравенства РаоКрамера 1 например, для D-оптимального плана минимизируD-оптимального плана минимизиру-оптимального плана минимизируем объем, для А-оптимального сумму квадратов длин осей эллипсоида рассеяния оценок параметров. При решении экстремальной задачи 16 возможны два подхода. Первый из них прямой предполагает поиск минимума функционала непосредственно с привлечением методов нелинейного программирования. Возможные варианты прямой процедуры синтеза оптимальных входных сигналов представлены в работах 3, 6, 12, 13. Другой подход его называют двойственным основан на теореме эквивалентности 18, обобщенная формулировка которой выглядит следующим образом. Утверждения 1 план минимизирует 2 план минимизирует 3 эквивалентны между собой. Информационные матрицы планов, удовлетворяющих условиям 13, совпадают. Любая линейная комбинация планов, удовлетворяющих 13, также удовлетворяет 13. Выражения для, приведены в табл. 1. Приведем двойственную градиентную процедуру построения непрерывных оптимальных планов 2, 12, 18. . Зададим начальный невырожденный план и по формуле 15 вычислим нормированную матрицу плана. Положим 0. . Найдем локальный максимум методом проекции градиента. Если окажется, что закончим процесс. Если перейдем к шагу 3. В противном случае будем искать новый локальный максимум. . Вычислим по формуле где одноточечный план, размещенный в точке . . Составим план 1 1 произведем его очистку в соответствии с рекомендациями 2, положим 1 и перейдем на шаг 2 . Приведенный алгоритм построения оптимальных сигналов требует вычисления градиента Для критерия D-оптимальности получаем В случае критерия А-оптимальности Основу рассмотренной процедуры синтеза входных сигналов составляют достаточно сложные объемные алгоритмы вычисления информационной матрицы одноточечного плана и ее производных обстоятельно изложенные автором 17, 19. Практическое применение в процедуре активной параметрической идентификации построенного непрерывного оптимального плана затруднено тем обстоятельством, что веса представляют собой, вообще говоря, произвольные вещественные числа, заключенные в интервале от 0 до 1. Несложно заметить, что в случае заданного числа возможных запусков системы величины могут оказаться нецелыми числами. Проведение эксперимента требует округления величин до целых чисел. Очевидно, что полученный в результате такого округления план будет отличаться от оптимального непрерывного плана, причем приближение тем лучше, чем больше число возможных запусков. Возможный алгоритм округления непрерывного плана до дискретного точного изложен в работе 4. Разработанный в рамках системы MATLAB программный комплекс включает в себя модули, отвечающие за вычисление информационной матрицы и ее производных по компонентам входного сигнала, нахождение оценок неизвестных параметров методом максимального правдоподобия, синтез Аи D-оптимальных входных сигнаD-оптимальных входных сигна-оптимальных входных сигналов с использованием прямой и двойственной градиентных процедур. Рассмотрим следующую модель стохастической нелинейной непрерывно-дискретной системы 17 18 где, неизвестные параметры системы, причем 2 10 0,05 2. Будем считать, что выполнены все априорные предположения, высказанные при постановке задачи, причем 08 Выполнив линеаризацию модели 17, 18 во временной области относительно номинальной траектории d 001 d 025 0 19 получим линеаризованную модель вида 10, 11, в которой 001 025 Необходимо оценить параметры, входящие в, и . Считая, что для номинальной траектории 19, обеспечим наилучшее приближение построенной линеаризованной модели к своему нелинейному аналогу. Выберем область планирования и критерий D-оптимальности. Для того чтобы ослабить зависимость результатов оценивания от выборочных данных, произведем шесть независимых запусков системы и усредним полученные оценки неизвестных параметров. Реализации выходных сигналов получим компьютерным моделированием при истинных значениях параметров и 0, 30, 31. О качестве идентификации в пространстве параметров и в пространстве откликов будем судить, соответственно, по значениям коэффициентов и, вычисляющихся по следующим формулам где вектор истинных значений параметров вектор усредненных оценок неизвестных значений параметров по исходному входному сигналу вектор усредненных оценок неизвестных значений параметров по синтезированному входному сигналу, 0, 1, 1, усредненные по всем запускам последовательности измерений для вектора, равного, соответственно, при некотором выбранном допустимом входном сигнале находится при помощи равенства Результаты выполнения процедуры активной параметрической идентификации представлены в табл. 2 оптимальный план получился одноточечным. Данные табл. 2 показывают, что коэффициент 5,27. В пространстве откликов при псевдослучайном входном сигнале, представленном на рис. 1, 1,13. При решении реальных задач истинные значения параметров неизвестны и, таким образом, сравнение качества оценок в пространстве параметров невозможно. Именно поэтому наиболее показательным является сравнение качества оценивания в пространстве откликов рис. 2, . Значения полученных коэффициентов и позволяют сделать вывод об эффективности и це лесообразности применения разработанной процедуры активной параметрической идентификации при построении моделей стохастических нелинейных непрерывно-дискретных систем. Дано систематическое изложение наиболее существенных для практики вопросов теории и техники активной параметрической идентификации стохастических нелинейных непрерывнодискретных систем. Рассмотрена и решена задача оптимального оценивания на основе линеаризации во временной области для случая вхождения неизвестных параметров в уравнения состояния и наблюдения, начальные условия и ковариационные матрицы помех динамики и ошибок измерений. Разработаны оригинальные градиентные алгоритмы активной идентификации, позволяющие решать задачи оптимального оценивания параметров математических моделей методом максимального правдоподобия с привлечением прямой и двойственной процедур синтеза Аи D-оптимальных входных сигналов. Показана эффективность и целесообразность применения разработанной процедуры активной параметрической идентификации при построении моделей стохастических нелинейных непрерывно-дискретных систем. Работа выполнена при поддержке Федерального агентства по образованию в рамках ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 20092013 гг. 