ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ  И ОБРАЗОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИЯ РАСПРЕДЕЛЕННОГО  АВТОМАТИЗИРОВАННОГО РАБОЧЕГО МЕСТА  СТУДЕНТА ВУЗА 

Проводится обзор и отмечаются недостатки современных методов построения автоматизированных рабочих мест студентов высших учебных заведений. Обосновывается система требований к рабочему месту студента. Предлагается для организации рабочего места использовать сервис-ориентированный подход и мобильные  хранилища данных. Ключевые слова  — автоматизированное рабочее место студента, информационно-вычислительная система  вуза, хранилище данных, сервис-ориентированный подход. 

Развитие образовательных процессов в высшей школе характеризуется широким внедрением информационных технологий. Не используя их, сегодня нельзя обучаться на технических специальностях и очень проблематично на гуманитарных. Эффективность обучения студента напрямую связана в том числе и с эффективностью его рабочего пространства, правильная организация которого позволяет сократить непродуктивные затраты, в первую очередь временны е, на выполнение рутинных функций. Основным элементом рабочего пространства является автоматизированное рабочее место АРМ, с использованием которого решаются задачи, возникающие в процессе обучения. В вузе выделяются три основные категории сотрудников научно-педагогические работники, студенты и обслуживающий персонал. Наиболее многочисленной категорией являются студенты, при этом степень автоматизации их деятельности средствами АРМ наименьшая. В настоящее время студенты свое рабочее пространство, в том числе АРМ, организуют самостоятельно в соответствии с имеющимися у них навыками и знаниями, в большинстве случаев бессистемно и хаотично. Такая ситуация приводит к неэффективной организации деятельности студентов и предполагает наличие значительных резервов по повышению качества их обучения. Анализ области исследования показывает, что, несмотря на общие усилия по повышению информатизации общества и вузов в частности, организации АРМ студентов не уделяется достаточно внимания с точки зрения как научного обоснования, так и практического внедрения. Под АРМ студента в основном понимается ПЭВМ с набором офисного программного обеспечения, специализированного программного обеспечения в рамках конкретных дисциплин, со средством доступа к информационно-вычислительной сети ИВС вуза и Интернету 1. Развитие АРМ происходит по следующим основным направлениям увеличение количества прикладных сервисов и функций, предоставляемых студенту через его АРМ, как в автономном, так и в сетевом режиме ИВС вуза 2 совершенствуется доступ к информационным ресурсам, расписанию, оценкам, отчетностям и т. д. на основе порталов, web-сайтов, средств коллективной работы и систем электронного документооборота совершенствование интернет-АРМ, особенно используемых в рамках дистанционного обучения 3, при этом повышается эффективность средств коммуникации и расширяется доступ к информационным ресурсам разработано множество систем, например Student workstation DLS, NetOp school, DL and Asymetrix toolbook, Доцент, Прометей, ИДО МЭСИ, EN LINEA совершенствование лабораторных стендов как составляющих АРМ в основном для технических электроника, электротехника, физика, биологических физиология, биология, телекоммуникационных сетевое и системное администрирование, управление безопасностью, компьютерных программирование, тестирование дисциплин 4, 5 совершенствование средств и систем автоматизации обучения Learning Management System LMS и аналогичных систем, реализующих и часть функций автоматизации деятельности обучаемых MOODLE, Sakai, ATutor, Claroline, OLAT 6. При этом научно-техническая работа в области автоматизации деятельности преподавателя ведется более активно 7, 8. В рамках указанных исследований решена часть задач, связанных со сложностью процесса автоматизации обучения, определяемая такими его особенностями, как многоплановость, творческая направленность, активность, отсутствующими во многих рутинных профессиях делопроизводстве, бухгалтерии, учете. В то же время недостаточно внимания уделяется мобильному характеру работы преподавателей и студентов в различных аудиториях, дома, на конференциях. Анализ существующих наработок по организации АРМ студентов показывает отсутствие научно обоснованных требований к его архитектуре и набору функций в целом. При этом по отдельным направлениям автоматизации деятельности студента, в частности обучения по некоторым специальностям, элементы АРМ присутствуют. Поскольку в настоящее время только в России насчитывается не менее 3 млн студентов, обоснование архитектуры и принципов организации АРМ студента является актуальной задачей, решение которой позволит существенно повысить эффективность образовательного процесса. Процесс обучения является творческим и предполагает длительный срок, в течение которого происходит освоение большого объема разнообразной информации, развитие навыков и умений и становление компетентного специалиста. Для этого в процессе обучения студент работает на нескольких пространственно разнесенных АРМ домашнем ПЭВМ, ноутбуке или нетбуке, терминальном устройстве, входящем в состав ИВС вуза, мобильном телефоне коммуникаторе, а также на других, более редко используемых технических средствах. Основу рабочего пространства студента составляет распределенное хранилище данных и набор программного обеспечения по их обработке, включающий средства непрерывного обучения. В хранилище данных студента входят личная, развлекательная и специальная по изучаемым дисциплинам информация, которая представлена документальными и мультимедийными данными. Перенос локальных данных между удаленными рабочими местами осуществляется с использованием внешнего носителя обычно флешдиска, объем которого значительно меньше хранилища данных. Физическое представление информации в настоящее время организовано хаотично используется несколько типов носителей, данные хранятся в слабоструктурированном виде, применяется файловое хранилище. Протоколы взаимодействия между различными субъектами студент студент, студент преподаватель, студент родственник четко не определены и устанавливаются в зависимости от навыков субъектов и образованности в области информатики, что приводит к значительным затратам времени на последующее упорядочивание информации. Размер хранилища данных составляет в среднем несколько сотен гигабайт и сотен тысяч документов, что сопоставимо с размером сайтов крупных корпораций. Прикладные сервисы по обработке данных предоставляются как установленным программным обеспечением, так и ИВС вуза, при этом их качество зачастую не удовлетворяет потребностям студентов. Следует отметить, что существуют технологии организации АРМ на основе удаленного доступа к рабочему столу через RAdmin, X-Server, MSTSC за счет применения подгружаемых виртуальных машин, а также на основе порталов вузов и онлайновых сервисов. Однако они имеют недостаток, связанный, в первую очередь, с требованием наличия постоянного доступа к серверу для загрузки оболочки и документов, который ограничен каналом связи. При этом работа с мультимедийными данными без их предварительной загрузки затруднительна. Вторым недостатком является сложность обеспечения защиты данных в связи с их удаленным хранением, что накладывает определенные ограничения на использование рассматриваемых технологий. Множество рабочих мест студента и средства автоматизации образуют распределенное АРМ студента, которое, с одной стороны, является составной частью ИВС вуза, а с другой выступает в роли домашнего мультимедийного центра. Анализ существующих ИВС вузов показывает, что АРМ студентов занимают в них около 7080 от всех АРМ и около 5070 от общего количества терминальных устройств, что определяет важность рассматриваемой составляющей для процессов совершенствования ИВС вузов. Отличие АРМ студента от используемых в других предметных областях заключается в функциональных требованиях к нему 9, 10. В АРМ студента входят следующие функциональные блоки система хранения данных, набор системных и прикладных сервисов в первую очередь по обучению, набор методических средств обучения работе на АРМ. В соответствии с общими принципами построения АРМ должно обеспечивать дружественный интерфейс по взаимодействию как с пользователем, так и с внешними системами. Должна обеспечиваться возможность настройки интерфейса внешнего вида, стилей, цветовых гамм, количества подключаемых и отображаемых модулей с использованием генераторов интерфейса. Следует отметить, что в настоящее время понятие дружественный интерфейс реализуется многими лидерами разработки программного обеспечения и web-сайтов и предполагает удобство как с точки зрения взаимодействия с интерфейсом, так и с точки зрения цветового восприятия. Методические средства обучения работе на АРМ должны обеспечивать обучение студента работе с сервисами в режиме реального времени при выполнении конкретной задачи. К системе хранения данных предъявляются требования по автоматической настраиваемой индексации и осуществлению синхронизации распределенных узлов хранилища данных в автоматическом режиме. При этом время доступа к данным должно быть меньше времени поиска информации во внешних информационных системах ИВС вуза или Интернете, что в большинстве информационных систем не реализуется. Системные сервисы должны обеспечивать функции коммуникации, защиты данных, хранения в автоматическом режиме без дополнительных действий пользователя. Дополнительно должна быть предоставлена возможность подключения к сторонним автоматизированным обучающим системам с использованием технологий, реализуемых вузом. Прикладные сервисы должны обеспечивать функционал, достаточный для эффективного обучения просмотр, редактирование и подготовку документов всех распространенных форматов поиск данных во внутренних и внешних информационных базах данных и знаний по запросу пользователя информирование и напоминание о событиях планирование работ. Подключение новых сервисов должно производиться в автоматическом режиме по запросу пользователя. Автоматизированное рабочее место студента в соответствии со своим предназначением входит в состав корпоративной ИВС вуза 11. Исходя из организационной структуры корпоративной ИВС вуза подсистемы вуза осуществляют взаимодействие с АРМ студента путем генерации управляющих воздействий и ведения автоматизированного обучения рис. 1. Представленная система требований предполагает многоуровневую модель АРМ студента рис. 2. Основой АРМ является распределенное хранилище данных, между узлами которого отсутствуют постоянные физические связи. Для синхронизации и репликации данных должны быть разработаны специализированные прикладные протоколы 12. Система управления хранилищем управляет распределенным хранилищем данных, выполняет функции ввода, упорядочивания, репликации, выборки, классификации, индексации и выдачу затребованных данных в структурированном виде. Системные сервисы отвечают за выполнение системных функций хранения данных, защиты, коммуникаций, документооборота и т. д. На основе системных базируются прикладные сервисы, которые выполняют отдельные функции, связанные с процессом обучения и обеспечением иных потребностей. Система управления управляет всем АРМ как в автоматизированном режиме путем определения настроек и обучения, так и в автоматическом режиме, обеспечивая взаимодействие всех элементов АРМ. Студент, как пользователь АРМ, для выполнения своих задач обращается через пользовательский интерфейс к системе управления и прикладным сервисам. На всех уровнях АРМ осуществляется взаимодействие с внешними информационными системами обмен файлами, данными, пользовательской и управляющей информацией. Каждый уровень многоуровневой модели АРМ студента должен удовлетворять предъявляемым требованиям по функциональным возможностям, обеспечению совместимости и масштабируемости. Перспективным направлением развития АРМ студента является его реализация на основе сервис-ориентированного подхода, широко внедряемого в ИВС вузов 13. При этом в качестве основного варианта предлагается использовать веб-сервисы, которые в настоящее время фактически стали стандартным средством предоставления доступа в Интернет. Перспективное АРМ состоит в общем случае из нескольких связанных терминалов рис. 3. Каждый терминал включает web-сервер и webбраузер. Web-сервер осуществляет две основные функции предоставление набора локальных сервисов студенту доступ к программным сервисам и данным и взаимодействие с внешними системами другими терминалами АРМ репликация данных, доступ к сервисам, порталом вуза а через него к автоматизированным обучающим системам и сторонними информационными системами Интернета. При этом программное обеспечение АРМ представляет собой слабосвязанную систему, обладающую масштабируемостью и повышенной управляемостью. Корпоративный портал вуза должен обеспечивать единство технологий предоставления прикладных сервисов. Создание АРМ на основе сервис-ориентированной архитектуры должно выполняться в следующей последовательности разработка архитектуры АРМ, интерфейсов и протоколов взаимодействия прикладных и системных сервисов реализация системных сервисов и организация распределенного хранилища данных, особая роль при этом должна быть уделена разработке механизмов репликации актуальных данных и подгрузке дополнительных, отсутствующих на текущем терминале реализация критических прикладных сервисов с возможностью динамического подключения новых с более развитой функциональностью разработка и внедрение прикладных сервисов в рамках обеспечения образовательных процессов. Для web-браузера должны быть разработаны надстройки, позволяющие гибко настраивать АРМ студента, по аналогии с конструктором АРМ КАСКАД, прототипы которых широко распространяются многими операторами телематических услуг. В статье аргументирована актуальность выработки научно обоснованных требований к АРМ студента вуза. Показана система функциональных требований, определяющих архитектуру АРМ, и построена его организационная модель, представленная в виде многоуровневой схемы. При создании АРМ в качестве перспективного принимается сервис-ориентированный подход, обеспечивающий гибкость, управляемость и масштабируемость АРМ. Направление дальнейших исследований заключается в детализации требований и выработке вариантов АРМ с реализацией интерфейсов и протоколов взаимодействия. 