ОЦЕНКА ВЕРОЯТНОСТИ  ВЫПОЛНЕНИЯ ТЕХНИЧЕСКИМ КОМПЛЕКСОМ  СВОИХ ФУНКЦИЙ С УЧЕТОМ ИЗМЕНЕНИЯ ЕГО СВОЙСТВ  

Для оценки показателей функционирования в экспериментах с изменяющейся моделью может быть предложен метод аппроксимации траектории успешных испытаний, основанный на гипотезе об экспоненциальном  росте вероятности успешной работы технического комплекса. В статье содержание метода доведено до вычислительного эксперимента на примере оценки вероятности выполнения тактической задачи. Ключевые слова  — модель, траектория испытаний, вычислительный эксперимент. 

Создание сложной системы включает в себя ряд этапов, связанных с разработкой эскизного и технического проектов, изготовлением аппаратуры, сборкой, комплексной лабораторной отработкой, и завершается натурными испытаниями. При оценке показателей функционирования технического комплекса используют методы статистической обработки данных исходя из предположений о неизменности свойств объекта. Реально же в процессе проектирования объекта производят доработки, его свойства изменяющие. Для оценки показателей функционирования в экспериментах с изменяющейся моделью может быть предложен метод аппроксимации траектории успешных испытаний 1, 2. Пусть автоматическая система включает в себя объект управления и управляющую систему, состоящую из устройств получения информации, ее переработки и устройств исполнения управляющих сигналов. Система функционирует в некоторой среде, и ее действие должно удовлетворять предъявленным требованиям. Отработка такой системы в процессе испытаний сводится к последовательности опытов. После выполнения каждого из них на основании результатов эксперимента определяются изменения в системе, направленные на повышение ее качества. Обработка и анализ результатов испытаний систем такого типа показали, что можно использовать гипотезу об экспоненциальном росте вероятности успешной работы 1, где номер испытания предельно допустимое значение вероятности успешной работы начальный уровень вероятности успешной работы системы перед испытаниями. Обозначим, 0 1, тогда . 1 Учет изменения свойств объекта сводится к определению параметров, в соотношении 1. Смоделируем процесс испытаний с помощью генератора псевдослучайных чисел величин 0, 1, характеризующих исход -го испытания по оценке, причем 1 означает успешное испытание, 0 неуспешное испытание. Пусть количество накопленных успешных испытаний после испытаний системы График зависимости ступенчатая линия, называемая траекторией успешных испытаний или траекторией результатов испытаний. Эту траекторию можно аппроксимировать средним значением С учетом использованной гипотезы об экспоненциальном росте вероятности успешной работы после суммирования, сделав замену, 1 получим 2 Развивая подход, предложенный К. А. Пупковым 1, после проведения вычислительного эксперимента найдем оценки параметров, по методу наименьших квадратов для функции где общее число испытаний. Отсюда, используя необходимые условия минимума функции построим систему уравнений 0 0 0 3 где Выразим и из первых двух уравнений системы 3 4 где . Подставив, в третье уравнение системы 3, получим относительно параметра уравнение 5 Решение уравнения 5 существует, так как анализ непрерывной функции показал, что 0 0, 1 0, 0, 1 0, 0. Следовательно, по теореме Пеано должно существовать такое, для которого 0. Поиск решения можно осуществить одним из известных численных методов или графически. По вычисленному значению определяем величины, и по формуле 1 находим вероятность успешных испытаний для текущих значений . По формуле 2 можем найти значения, аппроксимирующие траекторию успешных испытаний. Рассмотренный подход позволил провести вычислительный эксперимент с использованием исходных данных 0,3 0,9 0,75 для различного количества испытаний. Так, по результатам проведения серии 40 испытаний построена зависимость рис. 1 и найдено значение корня уравнения 5 0,84. Далее по формулам 4 вычислены и а затем 0,32 0,92. Сравнение вероятности успешных испытаний с использованием формулы 1 представлено на рис. 2 для исходных значений параметров 0,3 0,9 0,75 и их оценок 0,32 0,92 0,84, полученных по результатам моделирования. Значения параметров, полученные моделированием c различным числом испытаний, представлены в таблице. Таким образом 1 расчетные оценки параметров достаточно близки к моделируемым, например, определяемые значения ниже моделируемых всего на 2 2 получаемая зависимость позволяет оценить целесообразность последующих испытаний и доработок. Практическая значимость рассмотренного подхода состоит в возможности прогнозировать вероятность успешной работы технического комплекса с учетом ее роста в результате устранения дефектов. Метод может быть распространен на определение текущей оценки математического ожидания и дисперсии погрешности показателя функционирования системы. 