ФИЗИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПОТЕРЬ  НА ТРЕНИЕ В РЕЖИМЕ ХОЛОСТОГО ХОДА  СИНХРОННОГО ВТСП-ДВИГАТЕЛЯ 

Рассмотрены вопросы, связанные с экспериментальным определением механических потерь, возникающих в погружных высокотемпературных сверхпроводниках синхронных двигателей. Изготовлена специальная  модель для проведения исследований в различных средах: в жидком азоте, воде, газообразном азоте, при вращении на воздухе. Проанализированы потери холостого хода при вращении роторного диска в жидком азоте.  Приведены результаты экспериментального определения времени выбега ротора в различных средах.  Ключевые слова  — дисковая электрическая машина, высокотемпературная сверхпроводимость, постоянные магниты, механические потери, потери холостого хода. 

Применение дисковых бесконтактных генераторов и двигателей с постоянными магнитами на роторе обусловлено их более высокими удельными энергетическими и массогабаритными показателями, улучшенными динамическими характеристиками, отсутствием щеточно-контактного узла. Дисковые машины целесообразно использовать, в частности, в механизмах, у которых существуют ограничения по массогабаритным показателям. Кроме того, они являются высокомоментными электромеханическими преобразователями энергии и находят применение в ветроэнергетических установках, в гребных двигателях и др. Сравнительно широкое применение этих машин в прикладной сверхпроводимости связано с возможностью существенно упростить геометрию элементов как массивов, так и ленточных обмоток высокотемпературных сверхпроводников ВТСП. Первая сверхпроводниковая синхронная машина была изготовлена и испытана во ВНИИэлектромаш Ленинград в 80-е гг. ХХ в. Она имела круглые обмотки из низкотемпературных сверхпроводников Nb-Ti и Nb Sn на роторе и на статоре, работала в жидком гелии, и снижение потерь на трение достигалось подбором величины воздушного зазора и частоты вращения ротора. Так появилась первая 8-полюсная дисковая синхронная машина. Дополнительным преимуществом четного числа пар полюсов явилась возможность размещать обмотки статора не в три, а в два слоя, что увеличило величину поля возбуждения в зоне обмотки якоря. Мощность машины не превышала единиц мегаватт, но при ее исследованиях удалось получить экспериментальные данные о полностью сверхпроводниковой машине без электромагнитного экрана на роторе. В дальнейшем были изготовлены аналогичные машины с обмотками ротора и статора из высокочистого алюминия, с постоянными магнитами и массивами из ВТСП на роторе, с обмоткой возбуждения из отечественного ленточного ВТСП. В результате был получен широкий спектр экспериментальных данных, что позволило нам перейти к созданию высокомоментного ВТСПдвигателя для автономной энергетической установки рис. 1 1, 2. В дальнейшем аналогичные машины с одним роторным диском были изготовлены и испытаны в Венгрии, Германии, Испании и других странах. На рис. 24 показаны варианты многодисковых ВТСП-машин, разработанных в Японии и США. Экспериментальные исследования многодискового ВТСП-двигателя погружного типа показали, что довольно трудно выделить механические и тепловые потери, возникающие при вращении роторных дисков в жидком азоте. Для определения характера изменения этих потерь была изготовлена специальная модель рис. 5. Общий вид модели, имитирующей ротор и два статора дисковой машины, закрепленной на крышке криостата, показан на рис. 6. Диаметр роторного диска 560 мм, толщина 22 мм. Конструкция модели позволяет изменять величину физического зазора между ротором и статором в диапазоне от 6 до 30 мм. Функциональная схема исследовательской установки на базе испытательного стенда изображена на рис. 7. Механические потери определялись на холостом ходу путем измерения действующего значения тока якоря приводного двигателя при изменении скорости вращения ротора модели ВТСП синхронного электродвигателя в диапазоне от 0 до 400 обмин при фиксированной и изменяющейся величине зазора между вращающимся ротором и неподвижным статором. Измерения проводились в трех средах в воде, на воздухе, в среде жидкого и газообразного азота. В результате определены величины моментов трения при вращении ротора модели и мощность потерь. Тепловые потери оценивались по падению уровня жидкого азота до начала и в процессе вращения ротора масштабной модели в единицу времени. Графики нагрузочных характеристик и зависимостей величины потерь от частоты вращения ротора представлены на рис. 8, и 9, соответственно. Таким образом, полученные экспериментальные данные показывают, что в многодисковой синхронной машине погружного типа потери при вращении ротора на холостом ходу находятся на приемлемом уровне. При работе двигателя под нагрузкой происходит испарение азота под действием потерь, выделяющихся в обмотке статора, азот переходит в газообразное состояние и потери дисков на трение резко уменьшаются. В ходе эксперимента проводился разгон установки до определенного значения частоты вращения, после чего приводной двигатель отключался и фиксировался переходный процесс по скорости. Исследования проводились при вращении на воздухе и в воде. Высокомоментные дисковые синхронные электрические машины представляют интерес как низкооборотные двигатели, в частности в системах электродвижения судов, и как генераторы в ветроэнергетических установках. Разработанная модель для исследования механических потерь в ВТСП машинах погружного типа позволила получить уникальные экспериментальные данные. Потери на трение диска в жидких средах в режиме холостого хода являются относительно большими, но в режиме нагрузки жидкий азот переходит в газообразное состояние и потери резко снижаются. Снижение времени выбега в жидкой среде говорит о том, что для ускорения торможения двигателя необходимо увеличить подачу жидкого азота. Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации контракт 20.740.11.0070. 