УПРАВЛЕНИЕ  В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ К ВОПРОСУ ПОСТРОЕНИЯ ЛВ-МОДЕЛИ РИСКА НЕУСПЕХА  КОМПЛЕКСНОЙ СТРУКТУРНО-СЛОЖНОЙ  ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ 

Обоснована актуальность задачи построения логико-вероятностных моделей риска неуспеха комплексных  структурно-сложных экономических систем. Предложен ряд правил построения логико-вероятностных моделей  риска: выделение внешних и внутренних инициирующих событий, свертывание инициирующих событий в узлах  «И» и «ИЛИ», декомпозиция сложного сценария риска неуспеха и др. Приведены примеры построения логиковероятностных моделей риска неуспеха с использованием предложенных правил, показавшие практическую  возможность их выполнения и достаточно высокую эффективность. Ключевые слова  — правила, построение, модель, риск, экономика, система, события, логика, вероятность,  программные средства.  

Управлением риском и эффективностью на множестве объектов и систем в экономике ежедневно занимаются тысячи экономистов и менеджеров. Однако в настоящее время адекватные модели и программные средства для моделирования, анализа и управления риском для этих специалистов отсутствуют. Поэтому разработка и исследование моделей риска и эффективности в экономике является актуальной задачей 1. Построение логико-вероятностной ЛВ модели риска системы осуществляют в следующей последовательности формулируют сценарий риска, строят структурную модель риска, записывают Л-модель риска, выполняют ортогонализацию Л-модели риска и получают В-модель полином риска. Логико-вероятностную модель риска можно всегда записать в виде совершенной дизъюнктивной нормальной формы, самой полной и громоздкой в записи и вычислениях. В частных случаях строят ЛВ-модели риска с ограниченным числом событий из совершенной дизъюнктивной нормальной формы, или в виде кратчайших путей функционирования, или по сценарию риска 2. ЛВ-модель риска может быть комплексной с объединением отдельных моделей риска операциями И, ИЛИ, НЕТ и циклами. Комплексные структурно-сложные экономические системы включают в себя несколько подсистем, которые могут иметь несколько общих или повторных элементов событий 3. ЛВ-модель риска неуспеха строится с учетом повторных элементов с использованием алгоритмов ортогонализации Л-функций 4. Комплексная ЛВ-модель риска может быть настолько сложной, что Ли В-функции риска не помещаются в оперативной памяти компьютера или слагаемые в В-функции содержат большое число сомножителей с вероятностями от 0 до 1 и оценка риска теряет точность. В этом случае следует применять декомпозицию модели и свертывать инициирующие события в узлах И и ИЛИ. Комплексная структурно-сложная экономическая система включает в себя несколько подсистем. Если подсистемы не имеют общих элементов событий, то неуспех каждой может рассматриваться самостоятельно, а неуспех всей системы получают объединением событий для подсистем логическими операциями И, ИЛИ, НЕТ. Если подсистемы имеют несколько общих элементов событий, то ЛВ-модель риска неуспеха строится с учетом повторных элементов. Наибольшую практическую и теоретическую ценность представляют именно комплексные ЛВмодели риска с повторными элементами, ибо экономические процессы взаимосвязаны и взаимозависимы. Однако методологии и технологии построения ЛВ-моделей риска с повторными элементами не существует. В разных частных сценариях для одних и тех же событий могут использоваться разные термины и понятия, и найти повторные элементы среди десятков и сотен событий не просто. Предложен ряд правил построения комплексных ЛВ-моделей риска в экономике. 1. Построение ЛВ-модели риска неуспеха, если сценарий риска имеет логические связи только И или только ИЛИ, не вызывает каких-либо проблем, и все вычисления можно выполнить вручную или с использованием калькулятора. 2. Выделение в сценариях риска внешних, внутренних и повторных инициирующих событий. 3. Сворачивание инициирующих событий, если возникает проблема размещения Л-модели риска в оперативной памяти компьютера. 4. Выбор параметров алгоритма преобразования Л-модели риска N максимального числа логических слагаемых и N максимального числа логических сомножителей в Л-слагаемых путем пробных расчетов. 5. Декомпозиция сложной комплексной модели риска на ряд простых моделей, если в В-модели риска, построенной после ортогонализации Л-функции риска, слагаемые В-функции В-полинома имеют большое число сомножителей например, больше 30. Так как вероятности инициирующих событий имеют значения в интервале 0, 1, то теряется точность вычисления вероятностей производных событий. После расчетов на каждой простой модели простые модели и результаты следует объединить логическими связями И или ИЛИ. Рассмотрим некоторые из этих правил На основе опыта разработки частных сценариев и ЛВ-моделей риска в экономике предлагается первый принцип решения этой проблемы. Этот принцип построения комплексной ЛВ-модели риска заключается в том, что для любого частного сценария риска экономического процесса рассматриваем отдельно и инициирующие события. Тогда отдельные инициирующие события могут оказаться общими повторными для нескольких ЛВмоделей риска частных сценариев риска экономических процессов. Примеры внешних инициирующих событий 1. Компания события экономической жизни страны и мировой экономики. 2. Цеха завода события в управлении заводом дирекция, плановый и финансовый отделы, отделы снабжения и сбыта, служба подготовки кадров и др. 3. Стихийные бедствия, эпидемии гриппа и др. Комплексная ЛВ-модель риска может быть настолько сложной, что логическая и вероятностные функции риска не помещаются в оперативную память компьютера. Например, в некоммерческом комплексе АСМ эти функции должны иметь не более 600 слагаемых. Такое же ограничение имеют пакеты программ Арбитр, Risk Spectrum, Risk и Criss. Для построения структурной, логической и вероятностной моделей риска неуспеха комплексной системы необходимы упрощения в ее задании и записи. Для этого предлагается второй принцип решения проблемы. Он заключается в свертывании объединении инициирующих событий в узлах И и ИЛИ. Введем обозначения Y событие в узле Y, Y,Y события, влияющие на успех события в узле PY 0 P вероятность неуспеха события в узле Y PY 0 P PY 0 P PY 0 P вероятности, с которыми влияющие события Y, Y, Y приводят к неуспеху события в узле Y PY 1 1 P Q PY 1 1 P Q PY 1 1 P Q вероятности, с которыми события Y, Y, Y приводят к успеху события Y. Логическая модель Л-модель риска неуспеха Y Y Y Y 1 Вероятностная модель В-модель риска неуспеха PY 0 1 QQ Q . 2 . Логическая модель Л-модель риска неуспеха Y Y Y Y 3 Вероятностная модель В-модель риска неуспеха PY 0 PP P 4 Таким образом, используя формулы 14, инициирующие события для узлов И и ИЛИ заменяем одним инициирующим событием с легко вычисляемой вероятностью. Это позволяет существенно уменьшить число инициирующих событий, строить Ли В-функции для комплексной ЛВ-модели риска и исследовать риск неуспеха сложных экономических систем. В свертываемые инициирующие события не включаются повторные события. Свертывание можно выполнять на программном комплексе В. В. Алексеева, на некоммерческом программном комплексе А. С. Можаева 5 или даже ручными вычислениями. Задача оценки вкладов свертываемых инициирующих событий, исходя из структуры уравнений 2 и 4, не представляет каких-либо трудностей. Моделирование проводилось на программном пакете ПК АСМ 2001.1, который позволяет осуществлять структурно-логическое моделирование сложных систем. Для алгоритма расчетов задаются предварительные значения ряда параметров логической и вероятностной функций риска. Окончательные значения этих параметров выводятся на печать. Параметр N задает максимально возможное число слагаемых в Л-функции риска в процессе преобразований. Окончательное значение параметра, равное K, будет меньше N, но преобразования закончатся, если в процессе преобразований K превысит значение N . Параметр N задает максимальное число логических сомножителей в слагаемом Л-функции. Окончательное значение параметра, равное K, будет меньше N . Возможные значения параметров N и N оценивают первыми прикидочными расчетами на программном комплексе. Построена графмодель риска неуспеха сложного события рисунок. Внешние инициирующие события представлены группой из 6 событий, входящих в производное событие Y Влияние внешних факторов. Инициирующие события в количестве 61 события входят в группу производного события Y Влияние внутренних факторов. События Y, Y и Y являются общими повторными элементами в приведенной схеме модели риска. Эти события входят в производные события Y и Y, которые соединены логической связью И. При переходе к табличному представлению модели риска производится замена обозначений переменных с индексами по графу см. рисунок для внутримашинного представления формируемой модели риска по образцу Y переобозначается как NN, где NN номер события. Содержание событий сценария риска по рисунку приведено в табл. 1. Расчетные исследования выполнялись для итогового события, равного y85 y84 y83. Ввод данных производится в файлы Gb.dat и Harel.dat. Сначала заполняется Gb.dat. В первой строке указываются общее число вершин N, максимальное число заходящих дуг в одну вершину N, число инициирующих вершин N, максимальное число слагаемых N и максимальное число сомножителей в одном слагаемом автоматически формируемой расчетной логической функции N . Далее следуют строки описания всех вершин. Номер вершины помещается в первом столбце. Признак вида вершины инициирующие 1 и производные 2 во втором столбце. Третий столбец служебный, а далее в строке следуют N пар значений параметров, описывающих вершины. Далее заполняется файл Harel.dat для вероятностей инициирующих вершин. Исходная граф-модель см. рисунок имела N 85 вершин, из которых N 61 были инициирующими. При значении параметра N 600 максимальное число слагаемых в Л-функции риска корректного решения получить не удалось. При N 500 логическая и вероятностная функции строятся не полностью. Это видно из того, что преобразования оказываются незавершенными и число слагаемых для логической и вероятностных функций равно задаваемому значению K K N . Поэтому было проведено сворачивание следующих групп инициирующих событий с целью уменьшить число инициирующих событий группа Y, Y, Y, Y, Y и Y, Y, Y, Y сворачивалась в производное событие Y группа Y, Y, Y и Y, Y, Y, Y, Y, Y, Y сворачивалась в производное событие Y . При вероятностях названных инициирующих событий 0,02 получены при свертывании вероятности событий Py68 0 0,166252 и Py69 0 0,182927. Далее было проведено построение новой, более компактной ЛВ-модели риска с исключением свернутых инициирующих событий и с использованием новых событий Y и Y описанных уже как инициирующие, а не производные события. В качестве значений вероятности событий Y и Y использовались значения, полученные при сворачивании инициирующих событий. Как видно из полученных результатов моделирования, сокращение размера модели сворачиванием инициирующих событий позволяет значительно уменьшить размерность Л-модели риска. Приведем основные результаты расчетных исследований. В табличном представлении модели риска табл. 2 инициирующие события с 1-го по 19-е свернуты в события 68 и 69. Описания инициирующих N 62, N 6, N 44, N 400, N 20 событий с 20-го по 58-е опущены, так как они такие же, как для приведенных событий 59, 60 и 61. Полученная таким образом граф-модель см. табл. 1 имела N 62 вершины, из которых N 44 были инициирующими. Расчетные исследования выполнялись также для итогового события, равного y85 y84 y83. При N 400 примерно логическая и вероятностная функции строятся не полностью. Это видно из того, что преобразования оказываются незавершенными и число слагаемых для логической и вероятностных функций равно задаваемому значению K K N . При N 400 число слагаемых для логической и вероятностных функций равно K K 104. При значении параметра N 400 максимальное число слагаемых в Л-функции риска получено корректное решение. Будем обозначать логическую операцию сложения ИЛИ как V и опускать логическую операцию умножения И между логическими переменными в конъюнктах, а также вероятность события P и вероятность отрицания события Q . Логическая функция риска y85 y58y61 V y58y60 V y58y59 V y29y61 V y29y60 V y29y59 V y28y61 V y28y60 V y28y59 V y27y61 V y27y60 V y27y59 V y26y61 V y26y60 V y26y59 V y50y61 V y50y60 V y50y59 V y49y61 V y49y60 V y49y59 V y57y61 V y57y60 V y57y59 V y56y61 V y56y60 V y56y59 V y48y61 V y48y60 V y48y59 V y47y61 V y47y60 V y47y59 V y46y61 V y46y60 V y46y59 V y45y61 V y45y60 V y45y59 V y44y61 V y44y60 V y44y59 V y43y61 V y43y60 V y43y59 V y42y61 V y42y60 V y42y59 V y41y61 V y41y60 V y41y59 V y40y61 V y40y60 V y40y59 V y39y61 V y39y60 V y39y59 V y38y61 V y38y60 V y38y59 V y37y61 V y37y60 V y37y59 V y36y61 V y36y60 V y36y59 V y55y61 V y55y60 V y55y59 V y54y61 V y54y60 V y54y59 V y53y61 V y53y60 V y53y59 V y52y61 V y52y60 V y52y59 V y51y61 V y51y60 V y51y59 V y61y69 V y60y69 V y59y69 V y61y68 V y60y68 V y59y68 V y35 V y34 V y33y61 V y33y60 V y33y59 V y32y61 V y32y60 V y32y59 V y30y61 V y30y60 V y30y59 V y25 V y24 V y23 V y22 V y21 V y20. Вероятностная функция риска, полученная после ортогонализации Л-функции риска, приведена ниже, но показана не полностью, а только первыми тремя и последним слагаемыми. Между ними находится 147 строк, которые содержат остальные слагаемые Py85 0 Q20.Q21.Q22.Q23.Q24.Q25.Q34.Q35. P58.P61Q20.Q21.Q22.Q23.Q24.Q25.Q34.Q35.P58. P60.Q61Q20.Q21.Q22.Q23.Q24.Q25.Q34.Q35.P58. P59.Q60.Q61 P20.Q21.Q22.Q23.Q24.Q25.Q34.Q35 Отсюда следует, что развернутая запись этого выражения является большой по объему и соответствующие вычисления, как показали расчеты, представляют трудность даже для современного персонального компьютера, приводя к нехватке объема оперативной памяти. При свертывании инициирующих событий и значении N 400 вероятность итогового события Py85 0 0,1806. Основные результаты расчетных исследований следующие. 1. Без свертывания инициирующих событий величина Py85 0 отличается от истинного значения соответственно N 200 P 0,0613, N 400 P 0,1037, N 500 P 0,1197. Если экстраполировать результаты, то без свертывания инициирующих событий истинное значение вероятности P может быть достигнуто при N 1000. При этом учитывались повторные события, которые обозначались одинаковыми идентификаторами. 2. Со свертыванием инициирующих событий и без учета повторных событий получены следующие результаты при N 400 число слагаемых в Л-функции и В-функции риска K K 240. Вероятность итогового события Py85 0 0,0780 и существенно отличается от вероятности этого события при учете повторных событий. 3. Число сомножителей в слагаемом В-функции риска достигает 42. Поскольку значения сомножителей как вероятностей находятся в интервале 0, 1, то обеспечить точность вычисления слагаемых не просто. Точность вычислений зависит как от числа сомножителей, так и от значений самих вероятностей. Поэтому лучшим выходом является декомпозиция сложной комплексной ЛВ-модели риска на несколько простых моделей, связанных логическими операциями ИЛИ и И. Результатом настоящей работы явилось обоснование актуальности задачи построения ЛВмоделей риска неуспеха комплексных структурно-сложных экономических систем. Предложено несколько правил построения ЛВ-моделей риска выделение внешних и внутренних инициирующих событий свертывание инициирующих событий в узлах И и ИЛИ. На примерах построения ЛВ-моделей риска неуспеха с использованием предложенных правил показаны практическая возможность их выполнения, а также достаточно высокая эффективность. 