МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМ И ПРОЦЕССОВ НЕЙРОСЕТЕВАЯ МОДЕЛЬ АНАЛИЗА   ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ   В РАМКАХ МЕТОДОЛОГИИ DATA MINING 

Решается задача выявления и распознавания технологических событий и состояний узла инженерной сети  на основе анализа временных рядов, характеризующих протекающие на объекте процессы. Поэтапно решаются задачи предобработки исходных данных, сегментации временных рядов, кластеризации и классификации  имеющихся данных и построения нейросетевой модели для анализа состояния объекта в рамках методологии  Data Mining. Ключевые слова  — адаптивная сегментация, распределенная нейронная сеть с временной задержкой, метод обобщенного отношения правдоподобия, временной ряд. 

В данной работе технологический сигнал рассматривается как последовательность следующих друг за другом участков, обладающих на некотором временном интервале постоянными свойствами структурная модель сигнала 1. Технологический временной ряд представляет собой совокупность значений какого-либо параметра исследуемого технологического процесса, последовательно измеренных через некоторые равные промежутки времени. Следовательно, задача обработки сигнала заключается в выделении отдельных сегментов временных рядов с последующей их кластеризацией и сопоставлении полученных кластеров с имеющимися классами событий. Подобное построение модели сигнала является обобщением задачи выделения особенностей 1. Выделение в технологических сигналах особенностей, повторяющихся процессов, скрытых аномалий и закономерностей в автоматическом режиме может быть выполнено с помощью технологий интеллектуального анализа данных Data Mining 2. Применение таких технологий лежит в основе диагностики состояния узла инженерной сети. Целью работы является повышение эффективности интеллектуальной автоматизированной системы распознавания ситуаций, возникающих на объектах инженерной сети, в рамках методологии Data Mining и на основе нейронных сетей. Для ее достижения поставлены три задачи, решение которых представлено в данной статье. Основной проблемой, возникающей при анализе динамических систем и недетерминированных сигналов различной природы, является определение их временных и частотных характеристик, поскольку любой недетерминированный сигнал и динамическая система, как правило, являются нестационарными объектами. Большинство технологических сигналов, описывающих динамические системы, являются нестационарными 37. Исследование сигналов методами Data Mining является процессом, состоящим из нескольких этапов 2, 3. Этот этап включает два синхронных процесса 1 регистрацию сигналов и подготовку их цифровых записей 2 регистрацию событий и их описание. . Данный этап является ключевым и состоит из нескольких процессов. 1. Использование методов выделения особенностей сигналов на основании применения методов сегментации. 2. Унификация выделенных сегментов. 3. Классификация событий и кластеризация сегментов. После получения подготовленного материала необходимо его систематизировать с выделением классов, которые соответствуют основным группам сервисные события, связанные с регламентированным воздействием на систему регистрации пропуски данных внешние воздействия на дочерних узлах инженерной сети внутренние события на узле инженерной сети. Поскольку для сегментов не существует априори заданных классов, то к ним требуется применить методику кластеризации. 4. Сопоставление событий кластерам сегментов. Сопоставление производят в хронологическом порядке, основываясь на гипотезе, что в один момент времени происходит одно событие 5, 6. 5. Построение модели, способной в реальном времени обрабатывать данные технологического временного ряда и классифицировать события и состояния узла инженерной сети. 6. Тестирование и оценка работоспособности модели выявления и распознавания технологических ситуаций. Описанная концепция Data Mining показывает, что определенную сложность представляет этап сегментации исходного сигнала. Согласно работе 1, задача сегментации сводится к построению детектора, который по данной реализации сигнала устанавливает истинность одной из вероятностных гипотез. Практически всегда можно выделить некоторый временной интервал, на котором параметры объекта изменяются несущественно, т. е. в пределах некоторого значения с пороговым отклонением . Такой интервал называют интервалом квазистационарности, а параметры объекта на этом интервале считаются постоянными. Таким образом, задача сегментации может быть сформулирована как задача поиска границ сегментов или задача поиска моментов изменения свойств сигнала 1. Рассмотрим временной ряд . Требуется построить детектор, выбирающий одну из двух гипотез и . Гипотеза предполагает, что исследуемый сигнал соответствует модели . Гипотеза предполагает, что существует момент времени, в который исследуемый сигнал соответствует модели при и модели при, где граница сегмента, . Из сформулированной задачи следует, что основой разрабатываемых алгоритмов сегментации является гипотеза о виде модели, описывающей исследуемый сигнал. Выбор модели определяется прикладной задачей, в данной работе рассматриваются линейные авторегрессионные модели АР-модели и нелинейные нейросетевые модели. По характеру смены одного квазистационарного участка другим временные ряды, характеризующие рассматриваемые технологические процессы, можно разделить на две группы временные ряды с переключающейся динамикой временные ряды с дрейфовой динамикой. Для анализа таких процессов приходится разрабатывать специальные методы 37. В работах 35 описано моделирование различных типов нестационарного поведения сигналов и систем, а также их недостатки, для преодоления которых предложено использовать 3 распределенную нейронную сеть НС прямого распространения с задержкой по времени distributed Time lagged Feedforward Network dTLFN для построения модели квазистационарного сегмента метод обобщенного отношения правдоподобия ООП для адаптивной пороговой сегментации модифицированный алгоритм формирования групп классов АФГК для кластеризации и классификации сегментов 7. Это позволяет объединить несколько этапов анализа в рамках методологии Data Mining. Построить модель технологических сигналов, руководствуясь технологией Data Mining, можно различными методами как с применением предобработки исходных данных, так и с помощью разнообразных алгоритмов кластеризации на дальнейших этапах моделирования. Различные подходы к построению нейросетевой модели 35 представлены на рис. 1, где приняты следующие обозначения РНК RLS адаптивный фильтр, построенный по рекурсивному методу наименьших квадратов Recursive Least Squares МСО SEM мера спектральной ошибки Spectral Error Measure ООП GLR обобщенное отношение правдоподобия Generalized Likelihood Ratio РРНК RLSE адаптивный фильтр, использующий алгоритм решетчатого рекурсивного метода наименьших квадратов с задержками Recursive Least-Squares Lattice НВП непрерывное вейвлет-преобразование ИНК иерархический нейросетевой классификатор МП многослойный персептрон SOM Кохонена самоорганизующиеся карты self-organizing map Кохонена Fuzzy с-means алгоритм нечеткой кластеризации с-средних BOOST1 алгоритм обучения комитета НС. Исходный временной ряд приводится к нулевому среднему и единичному среднеквадратическому отклонению. В ходе подбора оптимальной схемы подготовки некоторых видов технологических данных для очистки сигнала от высокочастотных шумов были использованы процедуры предобработки данных с помощью пороговой фильтрации SureShrinkVisuShrink 4 коэффициентов дискретного вейвлет-преобразования ДВП в целях выявления значимых компонент. Данная процедура была использована совместно с некоторыми методами адаптивной сегментации за исключением иерархических нейросетевых структур и методов оценки регулярности сигнала. В работе 4 описаны базовые алгоритмы адаптивной сегментации с помощью АР-моделей, а в 5 адаптированная реализация методов для решения некоторого набора задач. Использованы методы оценки МСО и метод ООП. Показано, что методы, использующие АР-модели, реагируют на длительные изменения и менее чувствительны к быстрым изменениям временного ряда, описывающего технологический процесс. Авторы 5 предлагают применять гетерогенную нейросетевую структуру, использующую dTLFN для построения модели квазистационарного сегмента, и метод ООП для адаптивной пороговой сегментации. Это позволяет расширить возможности систем адаптивной сегментации и повысить их чувствительность к быстрым изменениям технологического сигнала. Алгоритм адаптивной сегментации нестационарных временных рядов с помощью dTLFN и расширенного метода ООП является развитием методов, предложенных в работе 7. Следующим этапом обработки временного ряда является этап унификации разнородных по длине сегментов и последующая их кластеризация. В качестве векторов признаков, характеризующих выделенные сегменты, могут быть использованы 3 коэффициенты АР-модели, соответствующей каждому сегменту наиболее значимых коэффициентов ДВП данного сегмента. комбинирующих алгоритмы различных этапов Data Mining. Этапы анализа временного ряда и соответствующие им алгоритмы приведены в табл. 1. Для обучения dTLFN применены алгоритмы BPTT Backpropagation Through Time, обратное распространение ошибки во времени и DEKF В работе авторов 3 используются три метода кластеризации совокупности унифицированных сегментов для сравнения эффективности по критериям производительности и характеристикам полученных кластеров. По имеющейся легенде, описывающей совокупность технологических событий, происходящих на узле инженерной сети, формируют классы, сопоставляемые с теми или иными кластерами сегментов, основываясь на временной последовательности событий. Заключительным этапом является создание и обучение комитета НС, способного обрабатывать данные технологического временного ряда и классифицировать события и состояния узла. В работе 3 описан комитет НС, каждая из которых представляет собой МП, обучаемый согласно алгоритму BOOST1, а также проведено сравнение с одиночным МП. В работах 35 представлено несколько моделей анализа технологических временных рядов, Decoupled Extended Kalman Filter, несвязанный расширенный фильтр Калмана. Представлена обобщенная схема рис. 2, работы системы выявления и идентификации событий для первого метода см. табл. 1. Поскольку второй и третий методы анализа временных рядов, приведенные в табл. 1, включают помимо сегментации временного ряда этапы кластеризации-классификации согласно методологии Data Mining рис. 2, то они не требуют использования дополнительных шагов и процедур, в отличие от АР-ООП, что позволяет сократить количество подстраиваемых параметров и упростить последующий анализ. Для оценки работоспособности гетерогенных нейросетевых систем обнаружения событий и описания текущего состояния технологического процесса рассмотрен ряд модельных задач. В первой задаче моделирование нестационарного сигнала выполнено с помощью двухполюсной АР-системы 3. Параметры алгоритмов сегментации приведены в табл. 2, 3 эксперимент 1 и 4 эксперимент 1. В результате работы алгоритма построения ИНК 7 сформирована иерархическая структура следующего вида рис. 3. На каждом уровне показаны объединенные в классы сегменты и их изначальная принадлежность, процент распознавания на обучающей и тестовой выборках. линейными моделями. Результаты сегментации колебались в пределах 4050 успешно распознанных сегментов. Далее был рассмотрен аналогичный сигнал с участками дрейфа между соседними сегментами. Описанные ранее псевдохаотические последовательности, чередуясь, генерировали по 100 точек с переходными участками шириной 50 точек, процесс повторился 5 раз 7, 2400 точек. Результаты адаптивной сегментации и параметры алгоритмов указаны в табл. 3 эксперимент 3 и 4 эксперимент 3. Рассмотрим нестационарный временной ряд, порождаемый тремя источниками вида Makey Glass. Исходные данные описываются следующим дифференциальным уравнением 5 Каждый из трех последовательно работающих источников использовал соответствующее значение параметра 17, 23, 30. Итоговая последовательность содержит квазистационарные сегменты длиной 300 точек с переходными участками длиной 100 точек, 4800 точек. Данный временной ряд содержит участки с дрейфовой динамикой. Из табл. 3 эксперимент 4 и 4 эксперимент 4 видно, что применение dTLFN, по сравнению с исходным ИНК, оправдано. Удалось избежать излишней сегментации, тем самым повысив успешность классификации. Отметим полученный разброс результатов серии экспериментов, что связано с псевдохаотической природой порождающего соотношения. Для анализа работоспособности систем идентификации технологических событий на узле инженерной сети были использованы данные об изменении параметров узла учета нефти СИКН система измерения и контроля качества нефти 35 инженерной сети за 9 дней. На узле СИКН каждые 5 с замеряется давление на выходе узла и расход нефти по 5 измерительным линиям. Для дальнейшего анализа использован временной ряд, описывающий давление на выходе узла. Общая длина ряда составляет 155 520 отсчетов. Построение нейросетевой модели узла приемасдачи нефти с помощью АР-моделей см. табл. 1 и выявление технологических ситуаций описано в работе 3. Архитектура нейросетевых систем, использованных для анализа технологического временного ряда, приведена в табл. 3 эксперимент 5 и 4 эксперимент 5. Общие результаты работы систем с различной структурой приведены в табл. 5. Использованы как гетерогенные нейросетевые модели на основе В табл. 24 приводятся следующие данные количество выделенных сегментов и количество исходных квазистационарных участков доступно на модельных задачах средневзвешенная оценка попадания рассчитывается среднее значение отношения полученных и истинных длин сегментов процент успешной классификации подвижным тестовым окном на вход системы сегментации-кластеризации-классификации подается последовательных отсчетов временного ряда. Принадлежность последовательности к определенному классу определяется по 1-й точке. Приводится процент успешного распознавания типа текущей динамики участка временного ряда. Как видно из табл. 24 эксперимент 1, данный нестационарный ряд успешно сегментирован и выделенные сегменты распределены по классам в соответствии с типом динамики. Следующий рассмотренный нестационарный сигнал имел переключающуюся динамику. Псевдохаотический временной ряд определяется последовательностью 7 logistic map tent map double logistic map double tent map. Эти последовательности, чередуясь, генерировали по 100 точек, процесс повторился 5 раз. Общая длина псевдохаотического временного ряда составила 2000 точек. Далее ряд приводится к нулевому среднему и единичному среднеквадратичному отклонению. Архитектура, параметры алгоритмов и результаты сегментации псевдохаотического временного ряда приведены в табл. 3 эксперимент 2 и 4 эксперимент 2. Для сегментации этого временного ряда неприменим метод АР-ООП, так как ряд содержит квазистационарные сегменты, порожденные неАР-моделирования на этапе сегментации, так и более однородные сети ИНК и АФГК. Нейросетевая модель на основе dTLFN см. табл. 1, метод 3 функционирует в рамках методологии Data Mining, что позволяет осуществлять наиболее эффективный анализ технологических временных рядов. Модель объединяет сразу несколько этапов обработки данных в рамках единой нейросетевой парадигмы и использует адаптированные базовые алгоритмы обучения НС. Анализ временных рядов с помощью однородных нейросетевых структур предпочтительнее, чем поэтапное построение многоуровневой системы обработки, что видно из сравнения результатов в табл. 5. К первой группе относятся методы, включающие различные алгоритмы поэтапной реализации схемы анализа данных, согласно концепции Data Mining. В ходе модельных и натурных экспериментов выбраны наиболее эффективные методы АР-ООП для предварительной сегментации коэффициенты АР-модели, описывающей каждый сегмент, для унификации Fuzzy c-means для кластеризации унифицированных сегментов и комитет МП для сопоставления кластеров сегментов и классов событий. Недостатками метода являются сложность и неформализуемость подбора параметров каждого из алгоритмов, излишняя сегментация исходного сигнала, что ведет к частому переключению сигнализирующей о типе текущей динамики системы. Как ИНК, так и dTLFN позволяют сократить количество настраиваемых параметров и автоматизировать процесс построения конечной нейросетевой системы. Использование гибридной АФГК и сети dTLFN дает возможность избежать излишней сегментации и переключения сигнализирующей системы, а также расширить количество выделяемых классов событий путем обнаружения переходных состояний. В работе предложены некоторые подходы к анализу технологических временных рядов с помощью нейросетевых структур и в рамках методологии Data Mining. На основе модельных испытаний и натурных данных разработана интеллектуальная модель распознавания технологических ситуаций, возникающих на объектах инженерной сети. Модель основана на нейросетевой обработке временных рядов и включает в себя нелинейный фильтр на базе распределенной сети dTLFN в совокупности с расширенным методом оценки ООП и модифицированный ИНК. Применение разработанной модели позволило повысить достоверность описания технологических ситуаций. Разработана структура адаптивной сегментации технологических временных рядов с помощью гомогенных и гетерогенных нейросетевых структур различной архитектуры, что расширяет возможность выбора наиболее подходящей по совокупности факторов сложности и производительности модели для анализа временных рядов различной природы. Протестирована работоспособность предлагаемой модели на имеющихся исторических данных реальной задачи распознавания ситуаций на узле приема-сдачи нефти и на ряде модельных задач. Показана эффективность данного подхода применительно к задачам разработки интеллектуальных автоматизированных систем, так как разработанная система позволяет увеличить количество классов выявляемых событий на 30 путем введения субклассов, описывающих участки смены типа динамических параметров квазистационарных сегментов получить количественное описание и характеристики технологических событий, как то временные границы приходящих событий и квазистационарных сегментов, тип и параметры динамики таких сегментов увеличить на 11 количество выявляемых технологических событий. 