СХЕМА СЛЕПОЙ 240-БИТОВОЙ ЦИФРОВОЙ ПОДПИСИ 

На основе конечных групп с двухмерной цикличностью реализована схема слепой 240-битовой электронной  цифровой подписи. Использованная группа представляет собой подгруппу мультипликативной группы кольца  вычетов по трудно разложимому модулю. Ключевые слова  — электронная цифровая подпись, слепая подпись, группа с двухмерной цикличностью,  трудная задача, задача факторизации, открытый ключ. 

В технологии криптографической защиты ма териальных объектов от подделки 1 предусма тривается запись электронной цифровой подписи ЭЦП на бумажный носитель в виде машиночи таемой метки. В таких случаях актуальной явля ется задача разработки схем ЭЦП с достаточно малым размером подписи. Известны схемы ЭЦП, основанные на вычислительной трудности задач дискретного логарифмирования ЗДЛ, с разме ром подписи 4 бит в случае битовой стойкости т. е. в случае трудоемкости взлома таких схем, равной 2 операций умножения по модулю. Схе мы ЭЦП, основанные на трудности задачи факто ризации ЗФ, обычно имеют существенно боль ший размер подписи, однако сравнительно не давно над ЗФ были предложены схемы ЭЦП с ма лым размером подписи 2, 3. Важным для ин формационных технологий типом схем ЭЦП яв ляются протоколы слепой подписи 4, 5, исполь зуемые в системах электронных денег и тайного электронного голосования. Для протоколов сле пой ЭЦП также актуальной является задача по лучения подписей достаточно малого значения при обеспечении заданного уровня стойкости. В настоящей работе рассматривается построе ние схемы слепой ЭЦП размером 3 бит, осно ванной на трудности ЗФ. Схема строится с ис пользованием подгруппы мультипликативной группы конечного кольца вычетов по трудно раз ложимому модулю. Особенностью использован ной подгруппы является ее двухмерное цикличе ское строение. Ранее схемы ЭЦП над конечными группами с многомерной цикличностью предло жены в работах 68, однако реализация прото колов слепой ЭЦП с малым размером подписи не рассматривалась. Для построения протокола слепой 3 битовой ЭЦП используется подгруппа мультипликатив ной группы конечного кольца, где нату ральное число, равное произведению двух силь ных простых чисел 9 и длиной 512 бит. Числа и являются секретными значениями и имеют следующую структуру 1 и 1, где и два больших четных числа, содержащих большой простой делитель 80битовое простое число. Мультипликатив ная группа кольца порождается базисом, включающим два элемента. Это следует из того, что значение обобщенной функции Эйлера от числа меньше значения функции Эйлера от числа 1 1 НОД 1, 1НОК 1, 1 НОД 1, 1, где НОД наибольший общий делитель НОК наименьшее общее кратное. В предлагаемой схеме ЭЦП применяется при марная подгруппа порядка группы обла дающая двухмерной цикличностью и порождае мая базисом, включающим два элемента и по рядка . Все элементы подгруппы, кроме едини цы, обладают порядком . Значения базисных элементов и генерируются по следующей ве роятностной процедуре 1 выбирается случайное число, превосходя щее 1 и меньшее числа 2 вычисляется значение и число mod 3 если 1, то в качестве числа числа взять число . В противном случае повторить шаги 13. Действительно, для полученного числа 1 имеем mod . Следовательно, согласно обобщенной теореме Ферма, имеем 1 mod, т. е. порядок числа равен . Известно, что при выполнении условия 1 mod порядок числа делит . Так как есть простое число, то оно и является показателем. Выполнив два раза эту процедуру, получим два случайных числа по рядка по модулю . Вероятность того, что эти два числа принадлежат одной циклической под группе, равна отношению числа неединичных элементов в циклической подгруппе простого по рядка к числу элементов порядка, содержа щихся в В группе содержится примарная подгруппа порядка, порождаемая двумя эле ментами порядка . В этой примарной подгруппе содержится 1 элементов порядка 10. Сле довательно, указанная ранее вероятность равна 1 1 2 . Данной вероятностью можно пренебречь и не выполнять трудоемкую процеду ру проверки того, что сгенерированные числа и не лежат в одной и той же циклической под группе. Данная вероятность может быть понижена до значения 2 при генерации чисел и по сле дующей модифицированной процедуре 1 выбирается случайное число, превосходя щее 1 и меньшее числа 2 вычисляется значение и число mod 3 если 1 и mod 1, то в ка честве числа числа взять число mod число mod . В противном случае повторить шаги 13. Снижение вероятности достигается за счет того, что предварительно генерируется число по рядка, а затем это число возводится в степень и полученный результат берется в качестве чис ла числа . Если генерируемые числа и порядка принадлежат различным цикличе ским подгруппам то и числа и также бу дут принадлежать различным циклическим под группам. Вероятность что и лежат в одной циклической подгруппе, равна от ношению количества элементов порядка, ле жащих в одной циклической подгруппе, к числу элементов порядка, содержащихся в Учи тывая наличие в примарной подгруппы, по рождаемой базисом из двух элементов порядка, и используя формулы 10, выражающие ко личество элементов заданного порядка в примар ных группах, можно получить следующую оцен ку вероятности Таким образом, вторая процедура генерации случайных значений и является предпо чтительной, поскольку дает уменьшение веро ятности генерации значений и, принадле жащих одной и той же циклической подгруп пе, в 2 раз. В предлагаемом далее протоколе слепой ЭЦП используется трудность ЗДЛ по модулю трудно разложимого составного числа . В отличие от криптосхем ФиатаШамира 11, Рабина 12 и RSA 13, предложенная схема имеет построе ние, аналогичное построению схем ЭЦП на осно ве сложности ЗДЛ в конечной группе с многомер ной цикличностью 14, и относится к рандоми зированным алгоритмам ЭЦП. Возможны следу ющие два варианта практического использова ния разработанного протокола. В первом вариан те предполагается, что число является частью открытого ключа и каждый владелец открытого ключа генерирует свое уникальное значение, а значит, делители этого числа являются секрет ным ключом. Во втором варианте число являет ся системным параметром и вырабатывается до верительным центром, который уничтожает се кретные делители сразу после генерации . Во втором варианте открытый ключ является более коротким, однако смена значения потребует за мены всех открытых ключей. Далее будем пола гать использование первого варианта, в котором секретным ключом является четверка чисел, где и случайные 80битовые числа, . Открытый ключ представляет собой набор значений, где элемент вычис ляется по формуле При генерации ЭЦП владелец открытого ключа использует только секретные значения и, поэтому для того, чтобы иметь возмож ность подделывать подпись за владельца от крытого ключа, потенциальному атакующему достаточно вычислить и по известному от крытому ключу и основаниям и . Дан ная задача известна как задача дискретного логарифмирования по многомерному основанию 15, в рассматриваемом случае по двухмер ному основанию. Детально ЗДЛ по модулю рассмотрена в работе 16, с. 5455, где показа но, что данная задача имеет один порядок слож ности с задачей факторизации числа . В частно сти, при наличии эффективного полиномиаль ного алгоритма вычисления двухмерного лога рифма он может быть преобразован в полиноми альный алгоритм факторизации модуля . По скольку ЗФ и ЗДЛ по простому модулю являют ся различными независимыми трудными зада чами, то это означает, что логарифмирование по простому модулю и по трудно разложимому модулю являются существенно различными за дачами. В протоколах слепой подписи предполагается, что лицо, подписывающее некоторое электрон ное сообщение, не имеет отношения к форми рованию . При этом формирование ЭЦП осу ществляется таким способом, что подписываю щий 1 не может ознакомиться с сообщением в процессе генерации ЭЦП и 2 впоследствии при получении и соответствующей этому сообще нию ЭЦП не может однозначно идентифициро вать пользователя, предоставлявшего данный документ на подпись. Последнее требование из вестно как требование анонимности неотслежи ваемости. Протоколы слепой ЭЦП реализуются на основе известных алгоритмов ЭЦП, использу ющих следующие три вычислительно сложные задачи 1 ЗФ чисел вида, где и два силь ных простых числа 2 ЗДЛ по простому модулю 3 ЗДЛ на эллиптической кривой специально го вида 16, 17. Разрабатываемая в данной работе схема слепой ЭЦП основана на трудности ЗДЛ по трудно разложимому модулю. В основе протокола слепой ЭЦП лежит проце дура формирования обычной ЭЦП к сообщению, которая осуществляется владельцем откры того ключа следующим образом. . 1. Подписывающий генерирует пару случай ных чисел и 1 и 1 и вычисляет значение 2. Подписывающий вычисляет значение и значение mod . 3. Подписывающий вычисляет второй и тре тий элементы ЭЦП по формулам mod и mod . В результате выполнения данной процедуры генерируется 240битовая ЭЦП в виде тройки 80битовых чисел, . Процедура генерации ЭЦП в соответствии с разработанным протоколом слепой 240битовой подписи включает следующие шаги. 1. Подписывающий вырабатывает случай ный разовый секретный ключ в виде пары чи сел и 1 и 1, по которому вычисляет значение и направ ляет пользователю A, имеющему намерение получить подлинную подпись к сообщению вслепую. 2. Пользователь A, используя некоторую специфицированную 160битовую хэшфунк цию, вычисляет значение, где документ, который требуется подписать. Затем он генерирует тройку ослепляющих пара метров, и, имеющих случайное значение из интервала целых чисел 1, и вычисляет значения mod и Если 0, то повто рить шаг 2 при новых случайных значениях ослепляющих параметров. Значение пер вый элемент слепой подписи пользователь A направляет подписывающему. Значение является первым элементом ЭЦП к сообще нию . 3. Подписывающий вычисляет второй и тре тий элементы слепой подписи по формулам и и направ ляет их значения пользователю A. 4. Пользователь A вычисляет второй и тре тий элементы и подлинной подписи, к сообщению по формулам и В результате выполнения протокола слепой подписи генерируется 240битовая ЭЦП в виде тройки 80битовых чисел, . Проверка под линности ЭЦП не зависит от того, какая схема ге нерации подписи обычная или слепая была использована для формирования ЭЦП. Это со ответствует положению о неразличимости про цедуры генерации подлинной ЭЦП. Процедура проверки подлинности ЭЦП включает следую щие шаги 1 вычислить значение 2 вычислить значения и 3 сравнить значения и . Если то ЭЦП признается подлинной. Заметим также, что по соотношениям, исполь зованным на шаге 3 протокола слепой ЭЦП, лег ко видеть, что генерируемая слепая подпись удовлетворяет соотношению Корректность функционирования разрабо танной схемы слепой ЭЦП показывается пу тем подстановки правильно сформированного значения ЭЦП в процедуру проверки подлин ности подписи. Такая подстановка дает сле дующее Поскольку для ЭЦП, сформирован ной в соответствии с протоколом слепой подписи, на последнем шаге процедуры проверки ЭЦП вы полняется условие то подпись, проходит процедуру проверки подлинности. Лег ко показать, что ЭЦП, сформированная в соответствии с процедурой формирования обыч ной ЭЦП, также удовлетворяет процедуре про верки подлинности. Рассматриваемый протокол слепой подписи обеспечивает анонимность пользователя A, если подписывающий формировал слепые подписи ко многим электронным сообщениям и передавал их различным пользователям. Действительно, с подлинной подписью, к некоторому заданному документу может быть связана лю бая слепая подпись с помощью значений ослепляющих параметров и Поскольку значения ослепляющих параметров выбираются по случайному закону, то у подписывающего нет оснований для какогото предпочтительного пред положения по идентификации пользователя, уча ствовавшего в ходе протокола генерации ЭЦП вслепую, в результате которой была сформирова на заданная подпись, . Несмотря на то, что выбор документа, кото рый будет подписан, определяется пользователем A, после формирования слепой ЭЦП он не может сформировать по слепой ЭЦП подлинную под пись к другому документу. На шаге 2 схемы сле пой ЭЦП пользователь A должен определиться с выбором подписываемого сообщения. Выбор со общения фиксируется вычисленным пользовате лем A значением После передачи значения подписывающему изменение выбора вычисли тельно неосуществимо. В настоящей работе предложена схема слепой 240битовой ЭЦП, основанная на ЗДЛ по трудно разложимому модулю. Ввиду сводимости послед ней задачи к решению ЗФ и ЗДЛ по простому мо дулю, в определенном смысле можно говорить, что построенная криптосхема основана на труд ности ЗФ. Представляет интерес разработка на основе ЗДЛ по трудно разложимому модулю про токолов коллективной ЭЦП по аналогии с постро ением криптосхем 1820, а также протоколов слепой коллективной ЭЦП по аналогии с постро ением протоколов такого типа, описанных в ра ботах 2123. Использование предложенного ме ханизма формирования открытого ключа позво лит сократить размер подписи в протоколах пере численных типов, что представляет практиче ский интерес. Детальное рассмотрение синтеза протоколов слепой и слепой коллективной ЭЦП на основе ЗДЛ по трудно разложимому модулю представляет собой предмет отдельного иссле дования. В рамках рассмотренных схем ЭЦП любая подпись, полученная по процедуре фор мирования обычной ЭЦП, может быть интер претирована как слепая ЭЦП. Действительно, из уравнения проверки ЭЦП следует Последнее со отношение явно показывает возможность такой интерпретации, ввиду чего любые две подписи можно связать тремя случайными значениями ослепляющих параметров как слепую подпись и полученную по ней подлинную подпись к не которому сообщению. Этот факт показывает, что формирование большого числа слепых ЭЦП не может быть использовано нарушителем для формирования новой подлинной ЭЦП. Если бы такая возможность существовала, то в силу рассмотренной интерпретации потенциальный нарушитель мог бы сформировать новую под линную ЭЦП по некоторому числу имеющихся подписей. То есть схема слепой ЭЦП является стойкой, если базовая схема ЭЦП является стой кой. Другими словами, анализ стойкости схемы слепой подписи сводится к анализу стойкости базовой схемы ЭЦП. Детальное рассмотрение этого вопроса представляет самостоятельную задачу. Работа выполнена в рамках ФЦП Научные и научнопедагогические кадры инновационной России на 20092013 гг. контракт П635. 