СТОХАСТИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА И ХАОС МЕТОД НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ В ЗАДАЧАХ  КОМПЛЕКСНОГО ВАРИАЦИОННОГО ОЦЕНИВАНИЯ  СОСТОЯНИЯ НЕЛИНЕЙНЫХ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ  И ПАРАМЕТРОВ МОДЕЛЕЙ ИЗМЕРЕНИЙ 

Рассматривается применение вариационного подхода для решения задач совместного оптимального статистического оценивания параметров состояния нелинейных динамических систем и параметров моделей измерений по критерию наименьших квадратов. Ключевые слова  — статистическое оценивание, нелинейные динамические системы, критерий наименьших квадратов. 

Решение задач статистического оценивания параметров состояния нелинейных динамиче ских систем на практике часто приходится ре шать в условиях неопределенности в отношении некоторых параметров моделей измерений. Та кая ситуация, как правило, имеет место в зада чах определения параметров орбитального дви жения космических аппаратов по результатам траекторных измерений, когда, например, недо статочно точно известны координаты наземных измерительных средств. Поэтому в процессе ста тистической обработки выборочных данных не обходимо предусматривать возможность совмест ного определения как параметров движения объ екта, так и параметров модели измерений. Таким образом, в более общей постановке в рамках задачи оценивания параметров состоя ния нелинейных динамических систем необходи мо комплексно предусматривать определение не которого вектора параметров моделей измерений. Задачи такого рода достаточно сложны и имеют широкое распространение на практике. Для решения данного круга задач часто при меняется известный метод наименьших квадра тов МНК, который находит также широкое при менение при обработке количественных резуль татов естественнонаучных опытов, технических данных, астрономических и геодезических на блюдений и измерений. Распространенность МНК во многом обуслов лена тем, что при решении задач оценивания дан ным методом не требуется знания статистиче ских характеристик ошибок измерений, которые во многих случаях неизвестны или известны с не высокой точностью. Технология использования МНК для решения различных прикладных задач применительно к динамическим системам широко освещена в оте чественной и зарубежной литературе 14, 711 и др.. Она предусматривает составление крите рия оптимальности, формирование нормальной системы уравнений и получение оптимальной оценки путем ее решения. По смыслу они пред ставляют собой необходимые условия оптималь ности, характерные для прямых методов оптими зации. Вместе с тем МНК может быть реализован на основе использования условий оптимальности оценок вариационного типа. Вопросы обоснова ния и разработки соответствующей вариацион ной технологии рассматривались в работах авто ров 5, 6 и др. применительно к оцениванию па раметров состояния нелинейных динамических систем. Данная статья посвящена методическим аспек там применения указанного вариационного под хода к решению комплексной задачи, предусма тривающей совместное оценивание параметров состояния нелинейных динамических систем и параметров модели измерений по критерию наименьших квадратов. При этом определяются и конкретизируются необходимые условия опти мальности оценок вариационного типа примени тельно к моделям дискретных и непрерывных из мерений. Достаточно общая задача оценивания параме тров движения динамического объекта заключа ется в наилучшем в некотором смысле определе нии мерного вектора его исходного состояния на заданный начальный момент времени по результатам измерений, проводимых в точ ках, заданных на интервале измерений . В расширенной постановке одновременно требуется оценить и некоторый мерный вектор параметров модели измерений. В качестве базовой рассмотрим следующую задачу оптимального оценивания. . Пусть динамика объекта описывается векторным дифференциальным уравнением Измерениям подвергается мерный вектор Измеренное значение вектора в момент обозначим как и представим модель из мерений в виде где мерный вектор случайных ошибок из мерений. Требуется найти такие оценки векторов и, которые обеспечивают минимальное значение функционала 1 где 2 симметрические матрицы весовых коэффи циентов. Функции, и, будем считать одно значными, ограниченными, непрерывными и диф ференцируемыми по всем своим аргументам во всей области их определения. Предполагается выполнение известных усло вий наблюдаемости. Для решения поставленной задачи предста вим функционал 1 в эквивалентной интеграль ной форме. Для этого введем функцию 3 где и произвольные непрерывные диф ференцируемые функции, принимающие в мо менты, соответственно, значения и на пример, полиномы Лагранжа. Тогда для функционала 1 получим выра жение где импульсная дельтафункция. Расширим затем пространство состояний пу тем введения дополнительного вектора и системы Применяя далее стандартную процедуру ва риационного исчисления, по аналогии с работой 6 приходим к следующему утверждению. Оптимальные оценки векторов, и порождаемая ими оптимальная траектория доставляют решение краевой задаче для следую щей системы дифференциальных уравнений при граничных условиях Эта краевая задача выражает необходимые условия оптимальности вариационного типа МНК для рассматриваемой расширенной постановки задачи оценивания. Отметим особенность интегрирования сопря женной системы, которая определяется наличи ем в правых частях дифференциальных уравне ний импульсных дельтафункций. Это вызывает в моменты скачкообразное изменение соответ ствующих сопряженных переменных на величи ны производных от критериальной функции по вектору текущего состояния динамического про цесса и вектору параметров модели измерений где C учетом скачков сопряженных переменных и зависимости 2 теорему 1 можно переформули ровать в следующем эквивалентном виде. Оптимальные оценки векторов, и порождаемая ими оптимальная траектория доставляют решение краевой задаче для следую щей системы дифференциальных уравнений при граничных условиях В этих выражениях функция определяет ся согласно 2. При наличии непрерывных или дискретно непрерывных измерений в приведенные выше ва риационные условия оптимальности оценок вно сятся соответствующие изменения. Так, например, если вместо дискретных изме рений 2 проводятся непрерывные измерения со гласно модели где вектор ошибок измерений, и если отно сительный вес этих измерений задается весовой матрицей, то краевая задача комплексного оценивания принимает вид . Согласно приведенным выше вариационным условиям, для получения оптимальных совмест ных оценок векторов и необходимо решить систему нелинейных краевых уравнений заданных неявно на процедурах интегрирования сопряженных систем дифференциальных урав нений. Для этого можно применить известные численные методы поиска корней нелинейных уравнений, например метод Ньютона, его моди фикации и др. Предлагаемые методические средства могут быть использованы при разработке и модерниза ции алгоритмов оптимального статистического оценивания нелинейных динамических объек тов различных типов в составе автоматизирован ных комплексов обработки наблюдений. Работа выполнена при поддержке РФФИ про ект 090800259. 