ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ СТАТИСТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ  ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО ПОИСКА СИГНАЛОВ   ПОРОГОВЫМ ОБНАРУЖИТЕЛЕМ 

Рассмотрена модель последовательного поиска сигнала по неизвестному параметру в дискретном пространстве поиска. Исследованы зависимости вероятности правильного обнаружения и среднего времени поиска сигнала от вероятностей ложного обнаружения и пропуска сигнала в одной ячейке поиска и числа ячеек. На примере анализа характеристик обнаружения сигнала в обычном (одноэтапном) и двухэтапном последовательных  обнаружителях показана возможность использования рассмотренной модели для сравнения эффективности  различных типов обнаружителей. Ключевые слова  — поиск и обнаружение сигнала, характеристики обнаружения, среднее время поиска,  одноэтапный обнаружитель, двухэтапный обнаружитель. 

Широкий класс информационных и измери тельных радиотехнических систем, в частности радиолокационных 1, 2 и радионавигационных 3, 4, на первом этапе работы поиск объекта, вхождение в связь функционируют как поиско вые системы обнаружения. На этом этапе необхо димо обнаружить факт наличия сигнала и прове сти оценку его параметров задержки, частоты, направления прихода с точностью до ширины полосы захвата следящих устройств, осуществ ляющих точную оценку параметров и слежение за ними в процессе последующих этапов работы в основном режиме функционирования системы измерений, приема информации. Поэтому эф фективное применение таких систем по назначе нию в значительной степени зависит от качества поиска и обнаружения сигнала при вхождении в связь. Указанная ситуация характерна, например, для приема сложных фазоманипулированных сигналов на основе псевдослучайных последова тельностей ПСП, широко используемых в со временных спутниковых системах радионавига ции и радиоуправления 4, 5. При вхождении в связь приемное устройство работает как после довательный обнаружитель и путем подстройки по задержке опорной ПСП осуществляет поиск и обнаружение по задержке принимаемого сигна ла. Особое значение режим поиска и обнаруже ния ПСП по задержке приобретает при использо вании длинных и сверхдлинных ПСП с числом элементов до нескольких десятков тысяч и более, когда поиск сигнала по временному сдвигу стано вится достаточно длительной операцией, пред шествующей собственно передаче информации или навигационным определениям. В настоящей работе на основе модели последо вательного поиска, описываемой обобщенным ориентированным графом, исследуются характе ристики порогового обнаружения сигнала по не известному параметру, априорная область не определенности которого может быть разбита на конечное число областей ячеек, образующих дискретное пространство поиска. Поиск и обна ружение сигнала осуществляются в условиях шума, вследствие чего возможны ошибки про пуски и ложные обнаружения сигнала. В каче стве статистических характеристик обнаружите ля рассматриваются вероятность правильного обнаружения сигнала и среднее время обнаруже ния. В терминах теории обобщенных задач поис ка 6 данными характеристиками определяются надежность точность осуществления поиска и величина поисковых усилий, затрачиваемых на процесс поиска, соответственно, а область не определенности неизвестного параметра сигнала определяет поисковое пространство. В общем случае исходным состоянием ориен тированного графа, описывающего процесс поис ка по соответствующему параметру, является со стояние начала поиска сигнала начало просмо тра первой ячейки, а результирующими погло щающими состояниями являются состояния, со ответствующие окончанию поиска правильным и ошибочным обнаружением сигнала. Каждая временная ячейка соответствует дискретному значению неизвестного параметра, например за держки принимаемой ПСП, интервал дискрети зации при этом соответствует длительности сим вола ПСП. Под пустой ячейкой понимается об ласть значений параметра, не соответствующая значению параметра принимаемого сигнала, а под сигнальной ячейкой область значений параме тра, соответствующая значению параметра при нимаемого сигнала. Ориентированный граф состояний обобщен ной процедуры последовательного поиска сигна ла в конечном числе ячеек показан на рис. 1 7. На графе обозначены исходное состояние, результирующее состояние, и вероят ности соответственно ложного обнаружения и про пуска сигнала в одной ячейке поиска, преобразования Лапласа от плотностей распреде ления вероятностей времени анализа ячеек, 0 1, вероятность наличия сигнала в й ячейке, состояние правильного обнаруже ния сигнала в й ячейке, Ф состояние оши бочного обнаружения сигнала в й ячейке 1, состояние правильного обнаруже ния сигнала по результатам анализа всех ячеек, Ф состояние ошибочного обнаружения сигна ла по результатам анализа всех ячеек. Для веро ятностей выполняется условие нормировки В функции равенство нулю или единице первого индекса указывает на то, что анализи руется пустая или сигнальная ячейка соответ ственно, а второй индекс равен нулю, когда при нимается решение об отсутствии сигнала, и ра вен единице, когда принимается решение о нали чии сигнала. Определяя передаточные функции и Ф графа, соответствующие переходам в состояния правильного и ошибочного обнару жения сигнала, по результатам анализа всех яче ек и используя свойства преобразования Лапласа 8, можно получить аналитические выражения для интересующих статистических характеристик последовательного поиска сигнала вероятность правильного обнаружения сред нее время обнаружения Передаточные функции и Ф графа, изо браженного на рис. 1, при переходе в поглощаю щие состояния и Ф имеют следующий вид 7 1 2 Входящие в выражения 1 и 2 вероятности наличия сигнала в й ячейке задаются с уче том априорной информации о параметрах прини маемого сигнала вероятности ложного обнару жения и пропуска сигнала в одной ячейке и определяются уровнями сигнала и помехи на вхо де приемника и величиной порога обнаружения. После преобразований окончательные выра жения для вероятности правильного обнаруже ния сигнала и среднего времени поиска могут быть представлены в следующем виде 3 4 где и среднее время анализа пустой и сиг нальной ячеек соответственно. Выражения 3 и 4 для вероятности правиль ного обнаружения и среднего времени поиска позволяют при заданных вероятностях и провести анализ эффективности порогового обна ружителя при самых общих предположениях о распределении времен анализа ячеек и априор ных данных о параметрах принимаемого сигна ла. Практический интерес представляет опреде ление статистических характеристик обнаруже ния сигнала в различных условиях приема и при различном числе ячеек поиска. Для этого с помо щью выражений 3 и 4 могут быть получены за висимости величин и от вероятностей ложного обнаружения, пропуска сигнала и от числа ячеек поиска, позволяющие сравнивать характеристики обнаружения для различных схем обнаружителей и величин и при задан ном энергетическом потенциале системы. Были рассчитаны зависимости и от параметров, и, представленные на рис. 2, 3, . Полагалось, что время анализа каждой ячейки составляет и что нахождение сигнала в каждой из анализируемых ячеек рав новероятно 1 . Представленные графики иллюстрируют характер зависимости анализи руемых величин и от параметров, и . Величина представляет собой сред нее число шагов поиска сигнала. Значения числа ячеек поиска выбирались соответствующими различным длинам ПСП типа последователь ностей, используемых в качестве модулирующих функций при формировании сложных фазома нипулированных сигналов в системах связи и ра диоуправления 9, 10. Как и следовало ожидать, качество обнаруже ния ухудшается с увеличением вероятностей и, а при фиксированных и с увеличением . Из графиков см. рис. 2 видно, что вероят ность правильного обнаружения наиболее критична к величине вероятности ложного обна ружения, а при фиксированных значениях ве роятностей ложного обнаружения и пропуска сигнала уменьшается с увеличением числа ячеек поиска . Для достижения 1 принципиаль но необходимо уменьшение величины до значе ний, близких к 0, в то же время изменение в опре деленном диапазоне вероятности пропуска сиг нала незначительно влияет на величину . Для рассмотренных значений от 63 до 4095 тре буемые для высокого качества обнаружения сиг нала значения изменяются от 10 до 10, а зна чения от 10 до 10 . Данное соотношение между требуемыми значениями и отражает критичность процесса последовательного поиска к величине ложных тревог, поскольку ложная тревога может произойти в каждой из 1 пу стых ячеек, не содержащих сигнал, а пропуск сигнала только в одной сигнальной ячейке. Среднее время поиска с уменьшением ве роятностей и стремится к показанному на гра фиках см. рис. 3 штриховыми линиями теоре тическому пределу, определяемому при 1 величиной 1 2. С увеличением вероятности ложного обнаружения происходит уменьшение, обусловленное ранними ложными обнару жениями, а с увеличением вероятности пропуска сигнала происходит увеличение, обуслов ленное поздним завершением процесса поиска изза пропусков сигнала. Приведенные зависимости позволяют опреде лить требуемые для заданного качества обнару жения сигнала значения вероятностей пропуска сигнала и ложных тревог. Возможность использования полученных ре зультатов для сравнения различных схем порого вых обнаружителей рассмотрим на примере срав нения характеристик обнаружения обычного об наружителя и двух этапного обнаружителя с кон трольным этапом. В обычном одноэтапном обна ружителе решение о наличии сигнала в анализи руемой ячейке принимается один раз по оконча нии времени ее анализа, после чего при отсут ствии обнаружения осуществляется переход к следующей ячейке. В двухэтапном обнаружи теле с контрольным этапом, предложенном для повышения надежности обнаружения сигналов 7, 8, анализ каждой ячейки осуществляется в два этапа. Если на первом этапе в анализируе мой ячейке произошло обнаружение сигнала, то включается обнаружитель второго контрольного этапа, который должен подтвердить обнаруже ние. Если на первом этапе в анализируемой ячей ке не произошло обнаружение сигнала или на контрольном этапе не произошло подтверждение обнаружения сигнала, то осуществляется пере ход к следующей ячейке. В случае обычного обнаружителя вероятности и определяются в соответствии с известными выражениями для характеристик обнаружения сигналов 1, 2 и зависят от отношения сигнал шум ОСШ на входе приемного устройства и ве личины порога обнаружения. В случае двухэтап ного обнаружителя результирующие вероятно сти ложного обнаружения и пропуска сигнала и могут быть выражены через вероятности лож ного обнаружения, и пропуска сигнала, на первом и контрольном этапах соответственно 5 6 Входящие в выражения 5 и 6 вероятности, для двухэтапного обнаружителя определяются с учетом распределения времени анализа ячеек между первым и вторым этапами обнаружения. Последнее условие означает, что при фиксированном энергетическом потенциале системы и когерентном накоплении сигнала ОСШ на первом и втором этапах в сумме должны быть равны ОСШ, которое имело бы место в обычном одноэтапном обнаружителе при том же времени анализа ячейки . Отметим, что среди двухэтапных обнаружите лей различают обнаружители с идеальным и ре альным контрольным этапом 8. В обнаружите ле с идеальным контрольным этапом на втором этапе обнаружения решение, принятое на первом этапе, подтверждается безошибочно. В этом слу чае 0, 0, и 1. Однако в ре альных радиотехнических системах при конеч ном времени анализа ячеек энергия принимаемо го сигнала и ОСШ на обоих этапах обнаружения также будут конечными, при этом вероятности пропуска сигнала и ложного обнаружения отлич ны от нуля. Поэтому обнаружитель с идеальным контрольным этапом может рассматриваться лишь как некоторый предельный случай, а на практике приходится иметь дело с обнаружите лями с реальным контрольным этапом, у кото рых 0, 0 и 1. Кроме того, при опре делении вероятностей, необходимо учитывать ограничения, накладываемые на энер гетический потенциал системы конечным време нем обнаружения сигнала. Если энергии сигна ла, приходящейся на время анализа одной ячей ки, соответствует некоторое ОСШ, то реаль ным условиям обнаружения сигналов соответ ствует определение вероятностей и для ОСШ и вероятностей и для ОСШ 1, где параметр принимает значения в интервале от 0 до 1 и характеризует распределе ние времени анализа ячейки между первым и вторым этапами обнаружения. Проведенный анализ показал, что при соот ветствующем выборе параметра и фиксирован ном ОСШ в двухэтапном обнаружителе с контрольным этапом обеспечивается выигрыш в вероятности правильного обнаружения сигнала по сравнению с обычным одноэтапным обна ружителем. Вероятности ложных обнаружения и пропуска сигналов в зависимости от ОСШ рас считывались в гауссовом приближении для слу чая выбора порога по критерию идеального на блюдателя 11, при этом вероятности, для од ноэтапного обнаружителя определялись для ОСШ, а для двухэтапного обнаружителя полагалось 0,5 и вероятности, определялись для ОСШ 2. Выигрыш в достоверности обнаружения, до стигаемый при переходе от одноэтапного к двух этапному обнаружению, может быть выражен в ве роятности правильного обнаружения и в ОСШ. Вы игрыш в вероятности правильного обнаружения определяется при фиксированном ОСШ, а выиг рыш в ОСШ определяется при фиксированной ве роятности правильного обнаружения аналогично определению энергетического выигрыша от коди рования 11, 12. Число ячеек поиска в обоих слу чаях полагается фиксированным, при этом пла той за увеличение достоверности обнаружения яв ляется увеличение среднего времени поиска. В табл. 1 приведены значения выигрыша в вероятности правильного обнаружения при переходе от одноэтапного к двухэтапному обнару жению при различных значениях ОСШ для 4095. Выигрыш определялся по формуле где, веро ятность правильного обнаружения в одноэтап ном и двухэтапном обнаружителе соответствен но. В таблице также показаны достижимые при выбранных значениях вероятности правильно го обнаружения . Выигрыш уменьшается с увеличением ОСШ и в рассмотренном диапа зоне значений достигает 84 . В табл. 2 приведены значения выигрыша в ОСШ при переходе от одноэтапного к двух этапному обнаружению при различных значени ях вероятности правильного обнаружения для 4095. Выигрыш определялся по формуле где, ОСШ, при котором достигается вероятность правильного обнаружения в одноэтапном и двухэтапном обнаружителе соответственно. В таблице также показаны значения ОСШ, при которых дости гаются выбранные значения . Выигрыш уменьшается с увеличением вероятности правиль ного обнаружения и в рассмотренном диапазоне значений составляет 511 . Рассмотренная модель поиска позволяет иссле довать характеристики различных последователь ных обнаружителей, используемых в информаци онных и измерительных радиотехнических систе мах, и допускает достаточно широкие возможности учета условий обнаружения, связанных с энергети ческим потенциалом системы, наличием априор ной информации о параметрах принимаемого сиг нала, по которым осуществляется поиск, и типом обнаружителя. На примере сравнительного анали за характеристик одноэтапного и двухэтапного об наружителей показана возможность выбора па раметров и типа обнаружителя, обеспечивающих выигрыш в достоверности обнаружения при фик сированном энергетическом потенциале систе мы. Полученные результаты могут быть исполь зованы при проектировании широкого класса ра диотехнических систем, применение которых связано с реализацией режимов поиска и обнару жения сигналов по одному или нескольким пара метрам в дискретном пространстве поиска. 