НИЖНЯЯ ГРАНИЦА ДЛИТЕЛЬНОСТИ ПЕРИОДА   СБОРА ИНФОРМАЦИИ В СЕНСОРНОЙ СЕТИ 

Проводится оценка длины бесконфликтного расписания передач для сенсорных сетей с логической структурой «все-к-одному». Используется известная модель коллизий в пакетных радиосетях. Для оценки предлагается  подход, основанный на построении графа конфликта передач и нахождении в нем клик. Методом имитационного моделирования анализируется точность предложенной оценки для сетей с произвольной топологией. Ключевые слова  — сенсорные сети, расписание передач, минимизация периода сбора информации. 

В настоящее время существует значительное количество прикладных задач, для решения ко торых необходим контроль состояния большого числа объектов. Особой привлекательностью об ладают системы контроля, использующие для передачи сообщений радиоканал. Миниатюриза ция элементной базы и прогресс технологий свя зи создали предпосылки для появления особого типа беспроводных систем передачи информа ции сенсорных сетей. Как видно из названия, такая сеть состоит из множества автономных эле ментов сенсоров. Сенсор включает в себя чув ствительный элемент, регистрирующий измене ние какоголибо физического параметра среды, блок обработки, приемопередатчик и элемент пи тания. Каждый сенсор может быть как источни ком сообщения, так и ретранслятором сообще ний, поступающих от других сенсоров. Таким об разом, использование сенсорных сетей позволяет передавать информацию на значительное рассто яние при малой мощности передатчиков. Конеч ным пунктом доставки сообщений является базо вая станция БС . Таким образом, логической структурой сенсорной сети является структура всекодному. Будем обозначать множество сен соров сети как, где число сенсоров в сети, а БС в зависимости от удобства либо как, либо как рис. 1. Аппаратная составляющая типичного сенсора обладает следующими характерными особенностя ми приемопередатчик сенсора маломощен даль ность связи не превышает, как правило, несколь ких десятков метров, режим работы приемопере датчика полудуплексный, т. е. сенсор не может од новременно передавать и принимать сообщение, приемник сенсора одноканальный, т. е. возможен одновременный прием не более одного сообщения. В данной работе рассматриваются сети с ци клическим сбором данных. Время работы таких сетей можно условно поделить на ПСИ. Длительности всех периодов равны между собой. В начале каждого ПСИ каж дый сенсор формирует по сообщению, отражаю щему состояние контролируемого сенсором объ екта. За оставшуюся часть ПСИ сформированные сенсорами сообщения поступают на БС рис. 2. Пусть длина маршрута, соединяющего сен сор и БС. Тогда в ходе ПСИ должно осуществить ся ровно успешных передач. Обозначим это множество передач как мощность множе ства . Понятно, что оперативность сети определяет ся длительностью ПСИ, . Чем меньше длитель ность ПСИ, тем чаще обновляется на БС инфор мация о состоянии контролируемых объектов, а значит, более высокочастотные параметры мож но контролировать. Сбор сообщений осложняет ся наличием помех, создаваемых одними переда ющими сенсорами другим. При этом одно или не сколько сообщений могут оказаться искаженны ми, а передаваемая информация теряется. Такая ситуация называется или . Предлагается использовать для борьбы с коллизиями. В методе расписания ПСИ делится на отрезки времени, равные длительности пе редачи одного сообщения считается, что все со общения, формируемые сенсорами, имеют рав ную длительность. В каждом слоте сенсор может либо передавать сообщение, либо принимать со общение, либо находиться в спящем режиме. Обозначим множества сенсоров, соответственно передающих сообщение, прини мающих сообщение или находящихся в спя щем режиме в м слоте Каждой из передач назначает ся строго определенный слот. Назначение осу ществляется таким образом, чтобы в каждом сло те с номером множество осуществляемых в нем передач было бесконфликтно рис. 3. Пусть ПСИ состоит из слотов. Тогда Понятно, что может существовать множество бесконфликтных расписаний. Выбор конкретно го расписания осуществляется на основании ис пользуемого критерия. В данной работе основ ным критерием будет являться минимизация длины расписания . Знание минимально воз можной длительности ПСИ позволяет понять воз можность сети выполнять возложенные на нее функции еще на этапе проектирования. Рассматриваемые сети описываются следую щим набором параметров 1 для набор коэффици ентов передачи канала между всеми парами устройств сети 2 для набор расстояний между всеми парами устройств сети 3 для мощность передатчика го сенсора считается, что 4 для средняя мощность вну треннего шума приемника го сенсора считает ся, что 5 для отношение сигналпомеха в приемнике сенсора, при котором прием сообще ния происходит с заданной достоверностью счи тается, что . Тогда для бесконфликтности расписания для любой передачи должно выполняться условие 1 В данной статье принята базовая модель кана ла, используемая во многих работах 1, 2. В базо вой модели ключевым параметром является ради ус действия передатчика . Коэффициенты пере дачи канала оцениваются по следующей формуле 2 где некоторая константа, большая или рав ная Таким образом, считается, что если два сенсора находятся друг от друга на расстоянии меньшем, чем, то при отсутствии помех от других передающих сенсоров между ними может быть установлена надежная связь. Мощность пе редаваемого сигнала за пределами радиуса дей ствия считается пренебрежимо малой. В указанных условиях сеть полностью описы вается графом слышимости, узлы которого соот ветствуют сенсорам. Если пара сенсоров и на ходится друг от друга на расстоянии мень шем, чем дальность действия передатчика, то пара соответствующих им узлов в графе соеди няется ребром . Обозначим граф слышимости как, где множество ребер сети, если, . Обо значим множество соседей сенсора в графе как . Для данной модели условия бесконфликтной передачи 1 сводятся к следующему у каждого принимающего сообщение сенсора должен быть ровно один передающий соседний сенсор 3 Вычислим нижнюю границу длительности ПСИ для описанной модели сенсорной сети. Оче видно, что длина расписания не может быть мень ше чем слотов. Это следует из того, что БС за время ПСИ должна получить сообщений и не может получать больше одного сообщения за слот иначе возникнет коллизия. Эту величину будем называть длитель ности ПСИ. Знание топологии сети, а также маршрутов доставки сообщений позволяет существенно уточнить эту границу. Для этого введем понятие . Под задачей будем понимать процесс передачи сообщений сенсором сен сору . Каждую отдельную задачу будем обозна чать символом . Выпишем все задачи, выполняемые в ходе ПСИ, и проиллюстрируем это на примере сети, изображенной на рис. 4. Маршруты передачи сообщений следующие Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Сообщение от сенсора Тогда список задач будет следующий Составим, узлы которого будут соответствовать задачам. Количество передач, осуществляемых в задаче, является весом узла. Два узла в графе соединяются ребром в случае, если соответствующие данным узлам задачи не могут осуществляться одновременно по причине коллизии. Пример подобного графа для сети, изображенной на рис. 4, приведен на рис. 5, . Ря дом с каждой вершиной графа указан ее вес. В теории графов известно понятие . Клика графа есть подмножество его вершин та кое, что между каждой парой вершин этого под множества существует ребро и, кроме того, это подмножество не принадлежит никакому боль шему подмножеству с тем же свойством 3. Весом клики называется сумма весов ее вершин. На пример, граф, изображенный на рис. 5, имеет 3 клики весом 3, 7 и 6 соответственно рис. 5, . Для сенсорной сети невозможно со ставить расписание длительностью меньше, чем максимальный вес клики графа задач для дан ной сети. Ни одна из задач, участвую щих в клике, не может выполняться одновремен но с любой другой из этой же клики. Значит, вре мя выполнения всех задач из клики не может быть меньше, чем сумма времен выполнения каждой задачи. А это время равно весу клики, ч. т. д. Для нахождения клик используется алгоритм БронаКербоша, основанный на методе ветвей и границ и считающийся на данный момент наи более быстрым алгоритмом поиска клик 4. По казано, что в худшем случае сложность алгорит ма не превышает О3 5. Чтобы ускорить работу алгоритма, можно для формирования графа задач использовать не все задачи, а только те, которые осуществляются сенсорами, находящимися на первых несколь ких ярусах. Это несколько ухудшит точность оценки, однако существенно снизит время ее вы числения. В данной работе при использовании предложенной оценки учитываются только зада чи, осуществляемые сенсорами, находящимися на расстоянии не больше трех от БС. Проведем оценку точности предложенной гра ницы. Для этого на случайных графах слышимо сти сенсорных сетей сравним граничное значение с длиной расписания, полученного одним из эв ристических алгоритмов составления бескон фликтного расписания передач 6. Этот алго ритм основан на известном подходе, называемом составление расписания при помощи списка. В нем каждой передаче назначается некий прио ритет. Составляется список передач, упорядочен ный в порядке уменьшения приоритета. Если в некотором слоте две передачи не могут быть осу ществлены одновременно, выбирается та, чей приоритет выше. Расписание составляется путем многократного просмотра списка. Для генерации случайной топологии сенсор ной сети воспользуемся известным алгоритмом MINDPA 7. Данный алгоритм отличается высо ким быстродействием и позволяет осуществлять генерацию графов слышимости с заданным сред ним числом соседей у сенсоров. Методом имитационного моделирования по строим зависимость средней длины расписания от числа сенсоров в сети рис. 6. Среднее число соседей узлов в графе слышимости равно 5 Результаты моделирования показали точность предложенной нижней границы расхождение с результатами эвристического алгоритма не бо лее 4 . Использование предложенной оценки позволяет осуществить выбор топологии сети и маршрутов доставки сообщений на этапе проек тирования сенсорной сети. 