ПОТЕНЦИАЛЬНАЯ ТОЧНОСТЬ ОЦЕНКИ ВРЕМЕННЫХ  ПАРАМЕТРОВ КОГЕРЕНТНЫХ СИГНАЛОВ 

Получено аналитическое выражение для среднеквадратического отклонения оценки задержки коррелированных сигналов на основе максимума апостериорной вероятности и границы Крамера—Рао. Рассчитаны зависимости среднеквадратического отклонения от разности задержек для двух и трех сигналов с различными  спектрами для различных отношений сигнал/шум и соотношений начальных фаз. Ключевые слова  — сверхрелеевское разрешение по времени, обработка сигналов. 

Проблема повышения разрешающей способ ности РС по временному параметру продолжает оставаться актуальной, несмотря на большое ко личество полученных в этом направлении ре зультатов 16. Когда расширение полосы сиг нала до величины, необходимой для обеспечения заданной РС, ограничено, приходится исследо вать поведение сигналов в области сверхрелеев ского разрешения. Для этой области существен ным становится зависимость РС от значений раз решаемых параметров, отношения сигналшум ОСШ, пространственновременных и частот ных характеристик сигналов. Задача усложня ется при сверх разрешении когерентных сигна лов, поскольку в этом случае добавляется зави симость РС от соотношений их амплитуд и фаз. Рассмотрим задачу оценки времени прихода каждого из суммы нескольких сигналов, разне сенных во времени. Сигнал на входе системы вы деления информации в общем виде можно запи сать следующим образом где число сигналов неизвестная ком плексная амплитуда го сигнала разность фаз между сигналами arg arg сохраняется во всей зоне перекрытия го и го сигналов в те чение всего времени обработки, поэтому сигналы можно считать когерентными, а при переходе от одной пары сигналов к другой она может изме няться в пределах неизвестное время задержки го сигнала детермини рованный сигнал с известным спектром белый шум на входе приемного устройства, рас пределенный по нормальному закону с нулевым средним и спектральной плотностью 2. Раз ность задержек может изменяться в пределах 0, где максимальная раз ность времени прихода сигналов. Например, на рис. 1, приведена результирующая кривая на выходе согласованного фильтра СФ при дей ствии на вход трех сигналов с гауссовой огибаю щей и одинаковой фазой заполнения. Задержка между двумя из них меньше ширины автокорре ляционной функции АКФ сигнала, и в сумме они дают отклик с одним максимумом. Третий сигнал задержан на время, большее ширины АКФ, и лежит в области релеевского разрешения по отношению к первым двум сигналам. Аналогичная картина приведена на рис. 1, линия, для трех прямоугольных импульсов с линейночастотномодулированным ЛЧМ за полнением на выходе СФ. Для сравнения в обла сти перекрывающихся сигналов построена АКФ одного сигнала с совмещенным расположением максимумов см. рис. 1, линии . Ширина от клика для двух перекрывающихся сигналов больше, чем ширина АКФ одного сигнала. Пер вый этап разрешения сигналов будет заключать ся в определении на выходе СФ разрешаемых по Релею откликов сигналов, а затем откликов, по лученных от суммы больше чем одного сигнала. В результате будет получена информация о чис ле и средней временной задержке откликов от суммы не разрешаемых по Релею сигналов, ко торая может быть использована в качестве апри орной информации при сверхрелеевском разре шении. Таким образом, задачу оценки времени прихо да каждого из сигналов следует разделять на две. 1. Суммарный отклик сигналов на выходе си стемы обработки имеет максимумы, и надо оце нить число и временное положение каждого из максимумов. Эта задача относится к области ре леевского разрешения и достаточно подробно из учена. 2. Суммарный выходной отклик имеет один максимум, и необходимо оценить число сигналов и их временное положение. Эту задачу называют задачей сверхрелеевского разрешения. В обоих случаях задача оценки временной за держки сигналов решается с помощью определе ния максимума апостериорной вероятности для суммы входных сигналов на фоне белого шума. Однако в случае релеевского разрешения поло жение сигналов может быть произвольным на временной оси, т. е. априорная вероятность рас пределения оцениваемого параметра оказывает ся равномерной. Тогда для оптимальной оценки параметров можно воспользоваться максимумом функции правдоподобия. В случае сверхрелеев ского разрешения вся группа разрешаемых сиг налов расположена в пределах ширины отклика с одним экстремумом, т. е. априорная вероят ность распределения оцениваемых параметров определяется протяженностью этого отклика, которая связана с шириной АКФ разрешаемых сигналов. Разрешение сводится к определению положения максимума отклика и применению специальной обработки для оценки положения формирующих этот отклик сигналов. Таким об разом, дисперсия для плотности априорной веро ятности распределения параметров сигналов огра ничена и практически совпадает с шириной обла сти сверхрелеевского разрешения, т. е. необходи мо определить нижнюю границу для дисперсии оценки разности задержек сигналов в пределах сверхрелеевской области, получаемой из условия КрамераРао на основе плотности апостериор ной вероятности где, вектор оцениваемых параметров, 1 вектор наблюдаемых значений апостериорная вероятность распределе ния параметров априорная вероятность распределения параметров функ ция правдоподобия распределение векто ра наблюдаемых значений. Граница КрамераРао для минимальной дис персии определяется на основании максимума апостериорной плотности вероятности. Инфор мационная матрица в этом случае имеет вид Предположим, что априорное распределение зависит только от задержек сигналов и имеет нор мальную плотность распределения с нулевым средним и среднеквадратическим отклонением СКО, совпадающим с шириной АКФ одного сигнала. Тогда общая дисперсия оценки времен ной задержки сигнала определяется выражением где дисперсия оценки временного пара метра по максимуму функции правдоподобия дисперсия априорной плотности распреде ления задержек сигналов в пределах области сверхрелеевского разрешения эквивалент ная дисперсия. Граница КрамераРао для определяет ся на основании выражения для функционала правдоподобия в частотной области 1 где и мгновенный спектр реализации и спектральная функция сигнала . Вычисляются вторые производные от лога рифма функции правдоподобия 1, составляет ся информационная матрица Фишера и опреде ляется обратная ей матрица. Элементы на глав ной диагонали обратной матрицы дадут выраже ния для дисперсии оценки соответствующе го оцениваемого параметра. Для сигналов число оцениваемых параметров в рассматривае мой задаче равно 3, что определяет размерность матрицы Фишера. Элементы обратной матрицы представляют собой отношение алгебраического дополнения к определителю матрицы, т. е. в об щем случае отношение 3 1 к 3 слагаемых. Такое быстрое увеличение количества слагаемых в зависимости от заставляет при получении строгого аналитического выражения для диспер сии оценки временного параметра ограничиться двумя сигналами. Однако соотношения, получа емые в этом случае, дают достаточно полное пред ставление о характере поведения дисперсии в об ласти сверхразрешения. В работе 3 было полу чено выражение для нижней границы дисперсии оценки временных задержек ко герентных сигналов в зависимости от параметра разрешения и разности фаз несу щей частоты, где, за держки сигналов, полоса сигнала по уров ню 0,5. Выражение для нижней границы дис персии оценки задержки каждого из двух сигна лов имеет вид 2 где, АКФ сигнала и ее первая и вторая производные разность времен задержек arg arg разность фаз сигналов ОСШ для го сигнала. Из выражения 2 следует, что при cos 0, 2 дисперсия имеет минималь ное значение, а при cos 1, 0 макси мальное. Введем безразмерный параметр разре шения и положим . Выраже ния для минимальной и максимальной диспер сий будут иметь вид, где функции и определяются фор мой АКФ или энергетического спектра сигна лов. Например, для гауссовых сигналов функции и можно аппроксимировать выра жениями при Можно показать, что выражение для диспер сии, полученное усреднением по случайной раз ности фаз в пределах, точно совпадает с величиной Дисперсии и СКО, полученные из выражения 2 при малых значе ниях 0,2 для гауссовых сигналов, имеют вид Подставляя в выражение для и пола гая, что нормированная к квадрату ширины АКФ дисперсия примерно равна единице, получим или для нормированного эквивалентного СКО На рис. 2 приведена зависимость минималь ного, среднего и максимального эквивалентного СКО от параметра разрешения для га уссова сигнала при двух значениях ОСШ. При стремлении к нулю эквивалентное нор мированное СКО стремится к 1, а при стремлении к 1 СКО стремится к 1 . Разрешающую спо собность определим как наименьшее значение параметра разрешения, при котором выполняет ся условие 2 . Это выражение связывает РС с точностью оценки задержки сигналов. Вве дем обозначение, . Эта зависи мость для гауссова сигнала представлена на рис. 3 для различных ОСШ и . РС соответствует точ кам пересечения семейства кривых с линией 2 см. рис. 3, линия . При реальных измерениях задержек сигналов на выходе измерителя полу чим оценки и Поэтому необходимо ввести определение РС с позиций статистической теории. В этом случае выражается через оценки и стано вится случайной величиной. Замечаем, что совпадает с двухвыборочной статистикой Стью дента для проверки гипотез задерж ки одинаковы, сигналы не разрешаются оценки принимаются в качестве истинных задержек. При размере выборки 20 и уровне значимо сти 0,05 пороговое значение 2. При 2 принимается гипотеза, при 2 гипо теза . Следует отметить, что для сигналов, наиболее интересных с точки зрения сверхрелеевского раз решения, приходится рассчитывать численны ми методами. На рис. 4, показаны зависимо сти эквивалентных СКО от при 60 дБ. Воспользовавшись условием разрешения 2 и соотношениями, связывающими СКО и параметр разрешения, можем записать в общем виде зависимость разрешающей способности от ОСШ рис. 5 где, постоянные, зависящие от формы спектра сигнала. Они могут быть определены из графиков рис. 4. Например, для гауссова сигнала 1,5, 1,6, 1,6. Рассмотрим теперь случай трех сигналов в об ласти сверхрелеевского разрешения. Как уже от мечалось, размерность вектора оцениваемых па раметров и матрицы Фишера в этом случае равна 3 9. Если матрица Фишера не содержит ну лей, то выражение для дисперсии будет представ лять собой отношение сумм из 3 1 8 40 000 слагаемых в числителе и 9 400 000 в знаменателе. Следует заметить, что обычно ма трица Фишера оказывается достаточно разре женной и симметричной. В этом случае прибли женное количество слагаемых в определителе можно найти из соотношения 2, где число нулей в матрице, при 2. Например, в работе 3 показано, что для двух сигналов ма трица Фишера имеет размерность 6 и число нулей 16, т. е. примерно половина всех чле нов матрицы. Точное число слагаемых в знаменателе 18 при ближенная оценка дает 62 16 22. Число членов в алгебраическом дополнении при числе нулей в нем 12 примерно равно 52 12 5 точное значение 5. Поскольку и для трех сиг налов почти половина всех членов матрицы Фи шера равна 0, то в выражении для дисперсии чис ло слагаемых в числителе и знаменателе умень шится примерно в 81 раз, т. е. получим 400 слагаемых в числителе и 4000 в знаменателе. Преобразование такого выражения к обозримо му виду не представляется возможным. Попробуем несколько упростить задачу. Пред положим, что фазы сигналов известны и равны нулю, амплитуды неизвестны, но одинаковы . В этом случае размерность вектора параметров и матрицы Фишера равна 6. Сама ма трица Фишера имеет вид где, функция автокорреля ции, ее первая и вторая производные раз ность задержек соответствующих сигналов, 13. Выражения для дисперсии оценок задержки каждого из сигналов содержат 20 слагаемых в числителе приближенная оценка дает 58 15 и 130 слагаемых в знаменателе по при ближенной оценке 612 60. Видим, что и в этом случае аналитические выражения очень слож но упрощать и интерпретировать. Подойдем к за даче сверхразрешения трех сигналов следующим образом. Будем считать, что в сверхрелеевской области находятся три сигнала, причем за держка между первым и вторым совпадает с за держкой между вторым и третьим сигналами рис. 6, . При уменьшении задержки СКО будет увели чиваться за счет сближения второго сигнала как с первым, так и с третьим. СКО оценки для второ го сигнала определяется суммарным минималь ным СКО при сдвиге фаз первого и третьего сиг нала относительно второго на 2 см. рис. 6, и максимальным СКО при равенстве фаз всех сигналов см. рис. 6, . Если график суммарного СКО в интервале между первым и третьим сигна лами лежит выше порогового уровня, сигналы не разрешаются. Смещение второго сигнала в этой области в сторону первого или третьего сигнала приводит к разрешению только двух сигналов из трех. Этот графический способ определения ха рактеристик сверхразрешения можно распростра нить на случай четырех и более сигналов. Впервые получено аналитическое выражение для СКО оценки задержки двух когерентных сиг налов с помощью максимума апостериорной ве роятности и границы КрамераРао. Показано, что СКО стремится к ширине АКФ при стремле нии разности задержек к нулю. Зависимость от соотношения фаз разрешаемых сигналов указы вает, что СКО примерно в 6 раз больше при нуле вой разности фаз, чем при разности фаз, равной 2. При этом СКО уменьшается по мере перехода от одной формы спектра к другой в следующей последовательности прямоугольный, треуголь ный, гауссов, спектр ЛЧМсигнала, экспоненци альный и sin . Зависимость наименьшего па раметра разрешения от ОСШ для гауссова сигна ла позволяет сделать вывод, что сверхрелеевское разрешение 0,4 возможно при ОСШ 30 дБ, а 0,1 при ОСШ 60 дБ. Полученные анали тические соотношения для двух сигналов позво лили разработать методику графического опреде ления характеристик сверхразрешения для трех и более сигналов. 