РЕШЕНИЕ ГРАНИЧНОЙ ЗАДАЧИ ДЛЯ НЕЛИНЕЙНОЙ  СТАЦИОНАРНОЙ УПРАВЛЯЕМОЙ СИСТЕМЫ   НА БЕСКОНЕЧНОМ ПРОМЕЖУТКЕ ВРЕМЕНИ   С УЧЕТОМ ДИСКРЕТНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ 

Получен алгоритм синтеза дискретных управляющих функций, при которых решения широкого класса нелинейных стационарных систем переходят из заданного начального состояния в произвольную окрестность начала координат с учетом ограничений на управление. Приведены конструктивные критерии выбора начальных  состояний и шага дискретности, гарантирующие реализацию полученного алгоритма. Эффективность метода  продемонстрирована при численном моделировании задачи успокоения гироскопического маятника.  Ключевые слова  — управляемая система, дискретное управление, задача Коши, стабилизация, фазовые  координаты.  

Использование цифровой вычислительной техники в системах управления обусловливает формирование управляющих воздействий в дис кретные моменты времени. Одним из важных и сложных аспектов математической теории управления являются вопросы, связанные с по иском методов синтеза дискретных управляю щих функций, при которых решения различных типов систем обыкновенных дифференциальных уравнений соединяют заданные точки в фазовом пространстве. Этим исследованиям посвящены работы 18. Вместе с тем значительное число граничных задач в классе дискретных управле ний ввиду их сложности еще недостаточно изуче но. Основное внимание в настоящей работе уделе но разработке простых с точки зрения численной реализации алгоритмов нахождения решений указанных задач для широкого класса нелиней ных управляемых систем, а также иллюстрации эффективности предложенных алгоритмов при решении конкретной практической задачи. По ставленная цель достигнута сведением исходной задачи к задаче непрерывной стабилизации ли нейной стационарной системы специального вида и последующим решением задачи Коши для вспо могательной системы обыкновенных дифферен циальных уравнений. Получен алгоритм постро ения дискретной управляющей функции, при ко торой решение нелинейной стационарной систе мы переходит из заданного начального состоя ния в произвольную окрестность нуля с учетом ограничений на управление. Объектом исследования является система 1 2 3 4 5 Управление называется дис кретным, если где 0 постоянная величина. Найти дискретное управление так, чтобы решение системы 1 удовлетворя ло условиям при 6 Указанную пару, будем называть ре шением задачи 1, 6. Пусть для правой части системы 1 вы полнены условия 24. Тогда существуют 0 и 0 такие, что для любого и для лю бого 0 существует решение поставленной задачи, которое может быть получено после реше ния задачи стабилизации линейной стационарной системы и последующим решением задачи Коши для вспомогательной системы обыкновенных диф ференциальных уравнений порядки указанных систем совпадают с порядком исходной системы. Используя свойство 2, си стему 1 можно представить в виде 7 8 Рассмотрим линейную часть системы 1 9 Используя условие 4 и известный алгоритм 9, найдем управляющую функцию вида 10 где постоянная матрица размерности, обеспечивающую экспоненциальную устойчи вость системы 9. Наряду с системой 7 рассмо трим систему 11 Система 11, замкнутая дискретным управле нием 12 примет вид 13 Введем в рассмотрение функцию 14 Решение системы 13 на промежутке, 1 имеет вид 15 Сделаем в 15 замену независимой перемен ной на по формуле . Тогда при, при надлежащей промежутку 0, получим 16 Равенство 16 можно записать в виде 17 Подставив 17 в 14, получим 18 Из 18 следует 19 Из 2, 8 следует, что в области 20 справедлива оценка 21 В 20 0 произвольная константа. Используя 21, неравенство 19 можно запи сать в более компактном виде 22 В 22 константы не зависят от промежут ка . С другой стороны, согласно 14 23 Неравенства 22, 23 дают оценку 24 Система 9, замкнутая стабилизирующим управлением 10, имеет вид 25 В силу экспоненциальной устойчивости систе мы 25 cуществует положительно определенная квадратичная форма 10 такая, что 26 Производную в силу системы 13 можно записать в виде 27 В области 20 справедливы оценки 28 29 Используя 2729, получим оценку 30 В 30, 3, ..., 7 константы, зависящие от области 20. Из 24, 30 следует 31 Выберем константу 0 и 0 так, чтобы было выполнено неравенство 32 Тогда для любого 0 оценка 31 в об ласти 33 примет вид 34 Производная функции в силу исходной системы 1 имеет вид 35 Оценивая правую часть 35 в области 33, с учетом 34 получим 36 Выберем константу 0 так, чтобы 37 Тогда в области 38 справедливо неравенство 39 С другой стороны, согласно 2, функция является квадратичной формой, которая нахо дится после решения уравнения Ляпунова, сфор мированного на базе 26, и для нее справедлива оценка 40 Константы, определяются матрицей квад ратичной формы . Из неравенств 39 и 40 получим 41 Интегрируя 41 на промежутке 0, получим 42 Окончательно условия 40 и 42 дают оценку 43 Пусть 44 45 Выберем Тогда из оценок 4345 следует, что решение системы 7 не покидает области 38 и удовлетво ряет ее граничным условиям 6, а соответствую щее ему управление 12 удовлетворяет ограниче нию 5. Теорема доказана. 1. Решение задачи непрерывной стабилизации системы 9. 2. По заданной константе находим величи ну . 3. Используя матрицы и, матрицу коэффи циентов усиления стабилизирующего управления, полученного в п. 1, находим константы, . 4. В области 20 находим константы, . 5. Выбираем константы и, удовлетворяю щие неравенству 32. 6. По выбранным, находим константу . 7. Из условия 37 находим константу . 8. По выбранному находим константу . 9. Решение уравнения Ляпунова дает матрицу квадратичной формы . Далее находим мини мальное и максимальное собственные числа этой матрицы, которые соответствуют числам и . 10. Используя полученные в предыдущих про цедурах конcтанты, и, из условий 45 находим допустимые векторы начальных условий. 11. Замыкаем исходную систему управлением 12 с шагом дискретности 0 и интегриру ем ее с начальным условием, удовлетво ряющим неравенствам 4445, на достаточно большом промежутке времени. В результате ин тегрирования получаем искомую управляющую функцию и соответствующую ей функцию изменения фазовых координат . Нетрудно видеть, что предложен ный в работе алгоритм можно использовать в слу чае, когда условие 6 имеет вид 46 где 0 произвольное число заранее не известный момент времени. Найти функции, удовлетворяющие системе 1 и условиям 47 где 0 произвольное число заранее не известный момент времени. Нетрудно видеть, что решение задачи 1 на промежутке 0, дает реше ние задачи 2 при, удовлетворяющем условию 48 Рассмотрим задачу перевода гироскопической системы в окрестность положения равновесия. Уравнения Лагранжа движения рассматрива емой системы имеют вид 11 49 Здесь величины и имеют смысл соответ ствующих радиусов инерции расстояние от начала координат до центра тяжести маховика и углы поворота соответственно наруж ной и внутренней рамок гироскопа угловая скорость вращения маховика управляю щий момент, приложенный к наружной рамке. Функции и обозначают члены, изме рение которых по, и выше первого. Управление, обеспечивающее стабилиза цию системы линейного приближения 50 соответствующей системе 49, имеет вид 51 где Замыкаем исходную нелинейную систему 49 полученным управлением вида 51 с шагом дис кретности и интегрируем ее в соответствии с п. 11 описанного выше алгоритма. В результате интегрирования получаем соответствующие ре шению задачи 2 искомые функции изменения углов поворота наружной и внутренней рамок, а также функцию управляющего момента, приложенного к наружной рамке. Для численного решения задачи был разрабо тан пакет программ на языке C, а также ис пользовался пакет Wolfram Mathematica 6.0. Ис ходная система имеет вид 52 Численное моделирование проводилось при следующих значениях физических параметров системы 6 м, 8 м, 0,1 м, 600 с, 2 кг, 9,81 мс . В процессе численного мо делирования решалась задача Коши для системы 49 с начальными данными 0 10, 0 10, 0 0, 0 0, замкнутой управлени ем 51 с шагом дискретности 7,8125 10 на промежутке 0, 120 c. Для сравнения при ведены графики изменения во времени угла пово рота внутренней рамки при непрерывном ри сунок, и дискретном рисунок, управлениях. Из рисунков видно, что в случае дискретности не обходимо гораздо большее время для стабилиза ции процесса, и осцилляция выражена в гораздо большей степени. Результаты численного моделирования зада чи перевода гироскопической системы показы вают, что полученный в работе алгоритм может быть использован для решения различных прак тических задач управления движением техниче ских объектов, описываемых сложными нели нейными системами дифференциальных урав нений. 