КОДИРОВАНИЕ И ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ ОПТИМАЛЬНЫЙ АНСАМБЛЬ НЕЛИНЕЙНЫХ СИГНАЛОВ  ДЛЯ СИНХРОННЫХ СИСТЕМ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ  С КОДОВЫМ РАЗДЕЛЕНИЕМ АБОНЕНТОВ 

Представлены результаты построения ансамблей оптимальных дельта-коррелированных сложных дискретных сигналов в базисе Виленкина–Крестенсона, которые могут быть использованы в широкополосных системах связи с кодовым множественным доступом. Ключевые слова  — ансамбли сложных дискретных сигналов, базис Виленкина–Крестенсона, широкополосные системы связи, кодовый множественный доступ. 

Для широкополосных систем передачи инфор мации СПИ с кодовым множественным досту пом принципиальными вопросами являются оце нивание и управление уровнем взаимных помех 13, а также выбор типа сложных сигналов, в частности, по виду их корреляционных функ ций 1 и ряду других свойств 46. В работах 13 установлены соотношения между авто и взаимнокорреляционными функ циями, а также количеством сложных сигналов в ансамбле. Результаты работ 13 применимы к СПИ с асинхронным и синхронным кодовым множественным доступом и ориентированы на базис Фурье с естественным для этого базиса опе ратором циклического сдвига 7. На периодах, 2, 1, существует дискретный базис ВиленкинаКрестенсона ВК. Согласно работе 7, на указанных периодах этот базис является обобщением базиса Фурье случай 1 и базиса Уолша случай 2. Естественным для базиса ВК оператором сдви га является ичный сдвиг. Это обстоятельство позволяет ввести в базисе ВК понятия и опре деления теории сложных дискретных сигна лов, аналогичные существующим в базисе Фу рье 7, 8. В данной статье построены ансамбли бинар ных дельта коррелированных сигналов с осно ванием 2 на периодах 2, 2 как из вестно 5, дельтакоррелированных в традици онном смысле бинарных сигналов при 4 не существует. Результаты, полученные для базиса ВК, ориентированы в первую очередь на син хронные СПИ с кодовым множественным досту пом 7, 9. Следующие стандартные обозначения исполь зуются далее постоянно множество всех це лых чисел множество целых чисел, 1, целая часть вещественного чис ла остаток от деления це лого числа на натуральное . Обозначим через множество комплексно значных периодических функций целочислен ного аргумента, . Элементы этого мно жества будем называть сигналами. В обыч ным образом вводятся операции умножения на комплексное число и сложения двух сигналов, при этом становится линейным пространством. Введем стандартным образом скалярное про изведение и норму Обозначим через дискретное пре образование Фурье. По определению, сигнал имеет компоненты где exp2 корень й степени из еди ницы. Нам потребуется единичный периодический импульс сигнал, равный единице, когда делится на, и равный нулю при остальных . Очевидно, что . Сигналам и сопоставим функцию взаим ной корреляции Функция называется автокорреляционной функцией сигнала . Отметим, что 0 . Cигнал называется дельтакоррелирован ным, если . Сигналы и назы ваются некоррелированными, если 0. Для корреляционных функций сложных дис кретных сигналов, справедливы следую щие соотношения 16 где 1 где 2 3 Формула 3 непосредственно используется при выводе границы СидельниковаСарвате 1, 2. Пусть совокупность ансамбль из сигна лов, заданных на периоде длины . Будем счи тать, что для всех . Положим Граница СидельниковаСарвате имеет вид 4 Введя обозначение max, полу чим неравенство Велча 3 5 Получим аналогичные 15 соотношения в ба зисе ВК. В дальнейшем считаем, что, 2. Для числа из множества 0 1 запись в ичном коде, означает, что . Здесь 0 1 при всех 0 1. Возьмем еще 0 1, и положим Сигналы 0, 1, 1 6 называются дискретными функциями ВК 7, 8. Формулой 6 сигналы определены на основ ном периоде 0, 1, 1. Далее они продол жаются периодически на все целые . Возьмем, и поло жим, 0 1. Число, получено в результате по разрядного сложения по модулю чисел и, представленных своими ичными кодами. Этот факт записывается в виде Число, получено в результате поразряд ного вычитания по модулю чисел и . Это за писывается так Нетрудно убедиться, что операции поразрядной арифметики обладают теми же групповыми свойствами, что и обычные операции сложения и вычитания. Сигналам, сопоставим функцию вза имной корреляции 7 Функцию назовем функцией автокор реляции сигнала . Отметим, что Сигнал назовем дельта коррелированным, если Сигналы и назовем некоррелированными, если Приведем доказанную в работе 6 лемму. Пусть 0 1. Для сигналов, справедливо утверждение 8 Положив в 8 и, получим 9 В частности, при 0 10 Как показано в работе 11 11 где ансамбль, состоящий из сигналов, за данных на множестве 0, 1, 1 при При получим 12 Соотношения 11 и 12 представляют собой обобщение в базисе ВК неравенств 4 и 5, кото рые получаются как частный случай при 1. Неравенство 12 показывает, что и не могут быть одновременно сколь угодно малы ми величинами. Исследуем два крайних случая, когда одна из этих величин равна нулю, а вторая принимает наименьшее возможное значение. Количество попарно некоррелированных сиг налов в не превосходит, поскольку из не коррелированности сигналов следует, в частно сти, их ортогональность. Если в ансамбле име ется попарно некоррелированных сигналов, то Простейшей иллюстрацией этого является ансамбль, состоящий из дискретных функций ВК 6. Действительно, в силу ортогональности и мультипликативности базисных функций 7, 8 при, 0 1 имеем 13 Значит, при . При этом В согласии с 13 Другим крайним случаем являются ансамб ли, состоящие из дельта коррелированных сиг налов. Если ансамбль состоит из дельта коррелированных сигналов, удовлетворяющих условию то и, согласно 11, Отметим, что последняя оценка не за висит от количества сигналов в ансамбле. Она об ращается в равенство, если для всех, . 14 Регулярный класс дельта коррелированных сигналов образуют обобщенные сигналы Франка Крестенсона 9, 10. Они строятся следующим об разом. Рассмотрим матрицу ВК, 0 1 и построим на ее основе матрицу с элементами где комплексные коэффициенты пе рестановка чисел 0, 1, 1 и некото рые числа из множества 0 1. Сигнал ФранкаКрестенсона принадле жит пространству и на основном периоде 0, 1, 1 определяется так, 0 1 или подробнее 15 В статье 10 доказана следующая теорема. Для того чтобы сигнал вида 15 яв лялся дельта коррелированным и удовлетво рял условию необходимо и достаточно, чтобы 1 при 0 1. Варьируя параметры, в формуле 19 при ограничении 1, можно строить ансамбли, состоящие из заведомо дельта коррелирован ных сигналов. При этом можно выбирать пара метры таким образом, чтобы выполнялось усло вие 14. Особо выделим бинарные сигналы дискрет ные периодические функции, принимающие только два значения 1 и 1. Характерным при мером бинарных сигналов являются дискретные функции Уолша частный случай дискретных функций ВК при 2, 0 1. Любой бинарный сигнал удовлетворяет усло вию поэтому для ансамблей бинарных сигналов справедливы соотношения 4 и 11. Од нако на периодах 4 оптимальных ансамблей, реализующих точную границу неравенства 4 с 0, не существует, поскольку не существует дельтакоррелированных бинарных сигналов 5. В то же время на периодах 2 существуют би нарные дельта2коррелированные сигналы, на пример сигналы ФранкаУолша 16 Дельта2коррелированность сигналов 16 сле дует из теоремы. Для задания сигналов 16 на основном периоде используется альтернативная форма записи Выбором перестановки и модулятора фазы можно обеспечить построение ансамбля бинар ных сигналов, реализующего точную границу неравенства 11 с и при 2. Например, на периоде 16 этим свойством бу дет обладать ансамбль из трех сигналов w, w, w, w w, w, w, w 17 w, w, w, w . На периоде 64 таких сигналов будет уже семь w, w, w, w, w, w, w, w w, w, w, w, w, w, w, w w, w, w, w, w, w, w, w w, w, w, w, w, w, w, w 18 w, w, w, w, w, w, w, w w, w, w, w, w, w, w, w w, w, w, w, w, w, w, w . В случае больших периодов подбор подходя щей перестановки методом полного перебора оказывается чрезмерно трудоемким. Мы предла гаем существенно сузить класс рассматриваемых перестановок, ограничившись параметризован ным семейством. 11. Зафиксируем число 1 1 и построим отображение 19 Если нечетное, то отображение вида 19 является перестановкой множества 0, 1, 1. Возьмем перестановку вида 19 при некото ром нечетном и рассмотрим отображения, . Нетрудно видеть, что при любом натуральном также является перестановкой. Положим по определению . Построенной таким образом системе перестано вок можно сопоставить ансамбль сигналов 20 Анализ свойств сигналов вида 20 при малых показывает, что можно подобрать значение па раметра в формуле 19 таким образом, что сиг налы при 0, 1, 2 2 будут попарно раз личны и при этом взаимная 2корреляция лю бых двух сигналов ансамбля будет равняться 2 т. е. по абсолютной величине. Такие ан самбли состоят из заведомо дельта2коррелиро ванных сигналов и реализуют точную границу неравенства 11 с и Напри мер, при 3 таким образом были построены ан самбли 17 и 18 на периодах 16 и 64 со ответственно. В общем случае можно сформулировать следу ющую гипотезу. . На каждом периоде длины 2, 2, существует по крайней мере один ансамбль, состоящий из бинарных сигналов, удо влетворяющих условиям для всех для всех, . В таблице приведены значения параметра, подтверждающие выдвинутую гипотезу. Заметим, что объем полученного ансамбля сигналов составляет, где период слож ного дискретного сигнала. Построены новые оптимальные ансамбли сложных дискретных сигналов для решения задач синхронного кодового уплотнения. В от личие от ортогональных систем Уолша, тра диционно применяемых в технологии CDMA, полученные ансамбли состоят из сложных сиг налов со свойствами структурная непредска зуемость у этих сигналов равна периоду, по тери при обработке в фильтре минимальны, количество сигналов в ансамбле превышает период. 