СИНТЕЗ ФУНКЦИЙ   СПЛАЙН-ПОНТРЯГИНА — ВИЛЕНКИНА — КРЕСТЕНСОНА 

Предлагаются теоретические результаты синтеза сигналов в базисе функций сплайн-Понтрягина — Виленкина — Крестенсона. Излагаются основы современной теории сплайн-гармонического анализа. Обосновывается  их практическое применение в системах инфокоммуникационного взаимодействия для обеспечения структурной скрытности сигналов. Ключевые слова  — сплайн-гармонический анализ, синтез сигналов, функции сплайн-Понтрягина — Виленкина — Крестенсона, инфокоммуникационное взаимодействие. 

Развитие теории построения сплайнов при вело к появлению математического аппарата, названного сплайнгармоническим анализом СГА 15. Методы СГА являются связующим зве ном между непрерывным анализом и его ана логом в дискретном представлении. В основе каждого из них лежат соответственно непре рывные и дискретные экспоненциальные функ ции ДЭФ. Поскольку базис ДЭФ является частным слу чаем базиса Виленкина Крестенсона функций ВКФ 2, то можно, используя их, перейти к но вому виду представления сигналов. Между тем дополнительное рассмотрение базисов ВКФ пока зало, что если использовать в качестве параметра модуль с разными значениями, то можно выйти на семейство еще большего разнообразия бази сов, тем самым увеличив структурную скрыт ность сигналов, построенных на основе таких ба зисов, по отношению к ДЭФ за счет увеличения возможных комбинаций. Учитывая, что декомпозицией чисел с раз личным модулем занимался Понтрягин 6, эти функции будем называть Понтрягина Вилен кина Крестенсона функциями ПВКФ. Воз можные комбинации нового класса функций по отношению к ВКФ, например для исходных зна чений длин базисных функций, равных 100, увеличатся более чем в 30 раз, причем с уд линением базиса указанный рост принимает экспоненциальный характер. Сущность такого перехода поясняется следующим среди целых чисел длин базиса существуют такие, кото рые подлежат факторизации, тем самым рас ширяя возможности комбинаций представления функций. Обобщение методов СГА на функции ПВКФ открыло дополнительные возможности для обра ботки сигналов. Поскольку базисные сплайн Понтрягина Виленкина Крестенсона функ ции СПВКФ получены из ПВКФ и сплайнов, следовательно, они обладают их свойствами. К таковым следует отнести непрерывную приро ду сплайны и наличие большого количества ба зисов. Указанные свойства открывают возмож ность разработки новых средств инфокоммуни кационного взаимодействия с повышенной струк турной скрытностью. Основу теоретических положений СГА с исполь зованием СПВКФ составляют следующие свой ства последних. Пусть имеется пространство гладких функ ций периодических сплайнов дефекта 1 1. Любой сигнал из этого пространства может быть построен из Всплайнов порядка и за данной степени гладкости 1 1 где некоторые коэффициенты количе ство отсчетов сигнала. При этом однопе риодический единичный импульс единичной энергии. Введем пространство периодических сплайнов здесь признак ПВКФ, поря док сплайна дефекта 1, номер базисной функ ции и распишем видоизмененное выражение 2 где сдвиг по модулю, моду ли представления чисел старший, младший разряды количество разрядов представления числа 2 комплексное сопряжение PVC Из 2 видно что появились новые функции и Рассмотрим свойства периодические по отноше нию к . При из свойства 1 Справедливы выражения 3а 3б 3а где PVC континуальные функции ПВКФ коэффициенты Фурье в базисе PVC . Из доказательства следует, что сплайны образуют ортогональный базис про странства 3б Сплайны интерполиру ют а именно Свертка Доказательство непосредственно следует из 3а. Доказанные выше свойства показывают, что 1 есть разложение сигнала по базис ным функциям или Сплайны образуют орто нормированный базис пространства Из 3а следует При, справедливо При равенстве модулей раз рядов представления чисел ПВКФ переходят в ВКФ где откуда и следует искомый ре зультат. При, 1, exp справедливо следует из следствия 1 и след ствия 1 теоремы 1 в работе 5. При, 1, имеем следует из следствия 1, след ствия 1 теоремы 1 в работе 5 и выражения 16 в работе 7. Из 2 при, 1, следует Полученное выражение можно рассматривать как классическое дискретное разложение сигна ла дискретный анализ Фурье в базисе сту пенчатых функций которые в точках со впадают с ДЭФ. Теорема 1 показывает, что при разложении сигнала минимума спектральных коэффициентов можно достичь в базисе, глад кость которого совпадает с гладкостью описыва ющей сигнал функции. В частности, из след ствия 3 этой теоремы видно, что базисные функ ции оптимальны для бесконечно дифферен цируемых сигналов. И чем больше отличаются степень дифференцируемости сигнала и гладкость базисных функций, тем больше спектральных коэффициентов потребуется для разложения ана лизируемого процесса. На рис. 1 показана система ПВКФ, из которой получены базисные функции с моду лем 3, 4, порядком сплайна дефекта 1 3, пример системы таких функций приведен на рис. 2. Анализ представленного теоретического мате риала показал, что на его основе можно строить функциональные базисы для синтеза аналитиче ских моделей сигналов, реализация которых по зволила бы использовать их в интересах инфоком муникационного взаимодействия в целях обеспе чения структурной скрытности. 