ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КОНКУРИРУЮЩИХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ АГЕНТОВ В РАСПРЕДЕЛЕННЫХ МУЛЬТИАГЕНТНЫХ СИСТЕМАХ 

Рассматривается взаимодействие конкурирующих интеллектуальных агентов в распределенных мультиагентных системах обработки информации при экспоненциальном возрастании числа контрагентов и равномерном возрастании числа агентов. Приводится математическая модель взаимодействия.

 При функционировании распределенных систем обработки разнородной информации возникают проблемы из-за непрогнозируемого изменения объема и характера обрабатываемой информации, появления фракций контрагентов элементарных процессов обработки информации, происходящих ненадлежащим образом. Возникновение таких ситуаций может иметь целый ряд негативных последствий вплоть до некорректной обработки информации. Численность контрагентов K увеличивается со скоростью V контрагентов в единицу времени. Увеличение численности происходит экспоненциально случайным образом, то есть новая копия контрагента может размещаться на любом компьютере системы обработки информации. Управляющее воздействие заключается в размещении агентов A со скоростью размещения a агентов в единицу времени. Размещение агентов происходит равномерно случайно в той области системы обработки информации, которая еще не нормализована агентами, то есть вероятность размещения новой копии агента на компьютере с уже размещенным агентом равна 0. Размещение новой копии агента возможно на любом свободном от агентов компьютере. Контрагент K не может быть размещен на компьютере с уже размещенным там агентом A. В свою очередь, агент A может быть размещен на компьютере с ранее размещенным контрагентом K. В этом случае деятельность контрагента K прекращается. Цель фракции агентов нормализовать работу системы обработки информации, сведя число контрагентов к нулю. В момент T начинается активное управляющее воздействие, то есть размещение агентов. Как было показано при исследовании случая экспоненциального роста числа контрагентов и агентов, число компьютеров с размещенными на них контрагентами до начала реализации активного управляющего воздействия определяется формулой N n N n e 1 n. В этом случае число контрагентов n в момент t T описывается уравнением n t dt n t N n t q t V n t dt N n t a dt. Nq t Данное выражение учитывает активный характер управляющего воздействия, заключающийся в размещении новых агентов A только на свободных от них компьютерах q число агентов A в момент t T. Таким образом, получается следующее дифференциальное уравнение Решением уравнения является функция a t T n t C e 1. Константа С находится из краевого условия n Ne n T N n Nn e откуда e N n N a C 1 a N, Nn Полученное в формуле выражение для числа агентов в произвольный момент позволяет построить характерный график численности популяций агентов и контрагентов. Определение времени стабилизации t, когда численность контрагентов начинает убывать, несколько усложняется по сравнению с равномерным случайным увеличением численности контрагентов и агентов. Характер изменения численности популяций агентов и контрагентов до момента стабилизации показан на рисунке 2. Учитывая оценку на максимальное значение t, можно сделать вывод, что y 1. В новых переменных уравнение для нахождения времени нормализации примет вид где e N n N a D 1 a N Nn. Уравнение может быть решено численно. Для локализации корня достаточно заметить, что y 1, а знак выражения, стоящего в правой части, определяется знаком квадратичной функции, которая имеет два корня y 1 и y 1 1 y 1 V N a aN. Левая часть уравнения строго положительна, поэтому приближенное решение необходимо искать на отрезке 0, y, что позволяет оценить сверху значение времени стабилизации N a N t T a aV. Таким образом, даже в изначально дискриминационном случае экспоненциального роста числа контрагентов и равномерного роста числа агентов эффективное противодействие возможно. Полученные результаты подтверждают возможность управляющего воздействия в дискриминационном случае экспоненциального роста числа контрагентов и равномерного роста числа агентов, а также формулируют требования к параметрам такого управляющего воздействия. Найденные выражения для числа контрагентов в произвольный момент времени, параметров управляющего воздействия, а также оценки времени стабилизации положены в основу программной реализации системы управления функционированием распределенной мультиагентной системы обработки информации в условиях непрогнозируемого изменения объема и характера обрабатываемой информации. 