ИНФОРМАЦИОННЫЕ КАНАЛЫ И СРЕДЫ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ ОБНАРУЖЕНИЯ   В ИНФРАКРАСНЫХ СИСТЕМАХ 

Проблема обнаружения сигнала в общем режиме в инфракрасных системах формулируется как задача обнаружения двухпараметрического сигнала. Применение критерия Неймана — Пирсона и принципа инвариантности позволяет получить решение — модифицированную статистику Фишера. Сравнение с известными статистиками определяет диапазоны значений сигнала и уровней помех, при которых обеспечивается максимальная  вероятность правильного обнаружения. Ключевые слова  — обнаружение, инфракрасные системы, критерий Неймана — Пирсона, модифицированная статистика Фишера. 

В инфракрасных системах при обнаружении, как правило, реализуется контрастный метод обнаружения, обусловленный наличием помехи неизвестного уровня. При этом выполняется сравнение контраста, вычисляемого по некоторому алгоритму для сигнальной и помеховой выборок, с пороговым уровнем 1. Выбор того или иного алгоритма обнаружения в существенной мере зависит от режима, в котором находится инфракрасная система 2. Для режимов обнаружения ограничение внутренним шумом определяющим в системе является внутренний шум, обнаружение случайного сигнала в системе выполняется обнаружение случайного сигнала и режима ограничения фоном определяющим в системе является фоновый шум получены оптимальные алгоритмы обнаружения, обеспечивающие максимальную вероятность правильного обнаружения при всех амплитудах сигнала и заданной вероятности ложной тревоги 3. Гораздо менее определенной остается ситуация с оптимальным алгоритмом обнаружения для общего режима. В этом случае выходной сигнал фотоприемника представляет собой случайный сигнал с нормальным распределением, являющийся суммой сигнала объекта, внутренней и внешней помехи. Причем внутренняя помеха имеет математическое ожидание, равное темновому току, и дисперсию, определяемую внутренним шумом. Для внешней помехи математическое ожидание равно фоновому току, а дисперсия определяется фоновым шумом, при этом математическое ожидание и дисперсия, как правило, связаны друг с другом коэффициентом пропорциональности, зависящим от типа фотоприемника. Появление обнаруживаемого объекта в поле зрения системы вызывает изменение как математического ожидания, так и дисперсии выходного сигнала фотоприемника 3. В случае полностью известных параметров задача достаточно легко решается с помощью критерия Неймана Пирсона вычислением отношения правдоподобия 4. Однако в реальных условиях, как правило, определены только объемы сигнальной и помеховой выборок, а параметры помехи и сигнала объекта полностью неизвестны. Проблеме обнаружения сигнала объекта в инфракрасных системах в условиях априорной неопределенности и посвящена данная работа. Поскольку обнаруживаемый сигнал объекта имеет два полезных признака математическое ожидание и дисперсию, то задача обнаружения может быть сформулирована по-разному. Если дисперсия сигнала объекта сигнальные шумы не учитывается как признак, то задача обнаружения формулируется как задача сравнения математических ожиданий двух выборок при неравных дисперсиях. Такая задача эквивалентна проблеме Беренса Фишера, не имеющей непрерывного решения 5, 6. При учете как математического ожидания, так и дисперсии, определяемых сигналом объекта, задача формулируется как задача обнаружения двух независимых параметров одновременно. Такая задача эквивалентна обнаружению многомерного двумерного сигнала и не имеет решения для всех амплитуд полезного сигнала равномерно наиболее мощного РНМ-решения 5. При обнаружении сигнала объекта с учетом того, что дисперсия сигнала объекта пропорциональна его математическому ожиданию, задача формулируется как задача обнаружения одного параметра. В этом случае размерность статистики больше размерности параметра и, следовательно, статистика не полна 5. Такая задача эквивалентна обнаружению при двух функционально связанных параметрах и не имеет решений неймановской структуры 5. Рассмотрим, что дает применение критерия Неймана Пирсона для обнаружения сигнала в инфракрасной системе, находящейся в общем режиме. Синтез оптимального правила обнаружения произведем на основе распределения выходного сигнала фотоприемника, которое имеет следующий вид при отсутствии сигнала объекта при наличии сигнала объекта где уровень темнового тока уровень фонового тока дисперсия внутреннего шума дисперсия фонового шума, дисперсия сигнала, коэффициент пропорциональности между током и шумами, зависящий от типа фотоприемника математическое ожидание сигнала объекта. Совместная плотность распределения элементов сигнальной и помеховой выборок для этого класса где постоянная. Это экспоненциальное семейство с четырьмя параметрами и четырьмя достаточными статистиками В данном случае существует четыре достаточные статистики две для математического ожидания и две для дисперсии. В качестве мешающих параметров с априорно неизвестными значениями в данном случае выступают математическое ожидание помеховой выборки, являющееся суммой темнового и фонового тока, и дисперсия помеховой выборки, представляющая собой сумму дисперсии внутреннего и фонового шумов. Для устранения влияния мешающих параметров применим принцип инвариантности 1, 5. Применение этого принципа основано на использовании преобразований, инвариантных относительно проверяемых гипотез. Для нормального распределения такими преобразованиями являются преобразования из группы сдвигов и масштабов 5. В результате приходим к решающей статистике следующего вида 3 где среднее значение помеховой выборки. Данная решающая статистика для проверки выдвигаемой гипотезы о наличии сигнала представляет отношение оценки дисперсии сигнальной выборки к оценке дисперсии помеховой выборки. В отличие от обычной статистики Фишера в числителе используется оценка математического ожидания помеховой выборки, в которой отсутствует сигнал объекта. В этом случае учитывается то, что при появлении полезного сигнала произойдет увеличение как математического ожидания, так и дисперсии. Применение теории инвариантности дает возможность получить статистику для проверки выдвинутой гипотезы, однако судить о степени ее близости к статистике, обеспечивающей максимальную вероятность правильного обнаружения при всех значениях сигнала РНМ, можно лишь в сравнении с решающими статистиками для сходных задач. Вычисление распределения полученной решающей статистики модифицированной статистики Фишера приводит к нецентральному распределению Фишера, зависящему от двух параметров отношения дисперсии сигнальной и помеховой выборок и отношения сигнал шум. Плотность распределения имеет следующий вид 3 где параметр, равный отношению дисперсий сигнальной и помеховой выборок параметр, связанный с отношением сигнал шум 12 2 бета-функция. При отсутствии сигнала объекта распределение превращается в стандартное распределение Фишера и пороговый уровень определяется из центрального распределения Фишера 5 где квантиль распределения Фишера уровня и с и степенями свободы. Для определения качества полученной статистики сравним ее вероятность правильного обнаружения со следующими статистиками статистика Гаусса при всех известных параметрах для определения максимально возможной вероятности правильного обнаружения статистика Стьюдента, учитывающая только математическое ожидание сигнала объекта статистика Фишера, учитывающая только дисперсию сигнала объекта дважды нецентральная статистика Фишера, учитывающая математическое ожидание и дисперсию сигнала объекта, связанные друг с другом. Вычисления вероятностей правильного обнаружения были произведены при изменении относительного уровня фонового тока в диапазоне от 0,1 до 10 и изменении нормированного коэффициента пропорциональности между средним и дисперсией в диапазоне от 0,1 до 10 для вероятности ложной тревоги 0,1 0,01 0,001 и объемов выборок от 10 до 100. Как видно из приведенных графиков, при малом уровне дисперсии сигнала рисунок, модифицированная статистика Фишера в основном обеспечивает превосходство по сравнению с остальными статистиками. При средних уровнях дисперсии сигнала рисунок, модифицированная статистика Фишера также в основном обеспечивает превосходство над остальными статистиками. При большом уровне дисперсии сигнала рисунок, хотя модифицированная статистика Фишера и проигрывает нецентральной статистике Фишера, по-прежнему обеспечивает уверенное превышение над статистиками Стьюдента и Фишера. Однако при небольших уровнях дисперсии сигнала и малых отношениях сигнал шум модифицированная статистика Фишера проигрывает статистике Стьюдента и нецентральной статистике Фишера. Проблема обнаружения сигнала в общем режиме в инфракрасных системах формулируется как задача обнаружения двухпараметрического сигнала на фоне внутренних и внешних помех. Для решения задачи обнаружения двухпараметрического сигнала было сформулировано три подхода. Показано, что эти подходы не обеспечивают максимальную вероятность правильного обнаружения для всех значений сигнала и уровней помех. Метод, основанный на достаточных статистиках, критерии Неймана Пирсона и принципе инвариантности, позволяет получить решение модифицированную статистику Фишера. Сравнение с такими статистиками, как статистика Стьюдента, статистика Фишера и нецентральная статистика Фишера позволяет определить диапазоны значений сигнала и уровней помех, при которых обеспечивается максимальная вероятность правильного обнаружения. 