УПРАВЛЕНИЕ В МЕДИЦИНЕ И БИОЛОГИИ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА МЕДИЦИНСКИХ УСЛУГ НА ОСНОВЕ  СТАТИСТИЧЕСКИХ КРИТЕРИЕВ СОБЛЮДЕНИЯ НОРМ  МЕДИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СТАНДАРТОВ 

Соблюдение нормативных требований медико-экономических стандартов проверяется при помощи статистических критериев, основанных на значениях частоты применения и средней кратности оказания медицинских услуг. Ключевые слова  — качество медицинских услуг, медико-экономический стандарт, частота применения. 

Одной из наименее формализованных составляющих в задаче комплексной оценки качества медицинских услуг является оценка показателей, относящихся к непосредственному взаимодействию медицинского персонала и пациента, а также к оптимальности использования ресурсов. Важным инструментом повышения качества по указанным показателям является применение медико-экономических стандартов МЭС. Вместе с тем на сегодня не отработаны критерии проверки соблюдения требований МЭС по каждой из предусмотренных в стандарте медицинских услуг. Отсутствие таких критериев затрудняет взаиморасчеты между страховыми компаниями и лечебными учреждениями. Медико-экономические стандарты представляют собой перечень медицинских услуг, необходимых при лечении заболеваний данной однородной группы. В МЭС содержится номенклатура этих услуг с указанием их количества, применяемого медикаментозного и оперативного лечения, а также сроков лечения. МЭС отражает затраты лечебно-профилактического учреждения ЛПУ, необходимые для обеспечения качественного оказания помощи, и в системе обязательного медицинского страхования является основой для расчетов страховых компаний с ЛПУ за законченный случай оказания медицинской помощи пациенту. Требования МЭС формулируются не в отношении каждого отдельного пациента, а в отношении массива пациентов, проходивших лечение по профилю данного МЭС за определенный промежуток времени. Этот принцип реализуется за счет того, что основными параметрами, указанными в МЭС для каждой услуги, служат ЧП частота предоставления услуги в массиве пациентов, подлежащих лечению по данному МЭС, которая отражает относительную частоту выполнения услуги и может принимать значение от 0 до 1 СК среднее количество, или, оказания услуги одному получившему ее пациенту УЕТвр. и УЕТср. число, которое требуется, соответственно, от врача и от среднего медицинского персонала для однократного оказания каждой услуги. С помощью значений УЕТвр. и УЕТср. можно оценить стоимость всех услуг, включаемых в МЭС, а значит, с учетом стоимости медикаментов и средств медицинского назначения оценить и стоимость стандарта в целом. Именно эта стоимость должна быть возмещена согласно программе обязательного медицинского страхования страховой компанией в пользу оказавшего услугу медицинского учреждения. Вот почему проверка соблюдения предписаний МЭС становится не только инструментом контроля качества оказания медицинских услуг при взаимодействии пациента и ЛПУ, но и основанием для финансовых расчетов между страховой компанией и медицинским учреждением исполнителем услуг. Это делает весьма актуальным решение задачи о выработке объективных и научно обоснованных критериев соблюдения требований МЭС на заданном массиве пациентов. Эти критерии, очевидно, должны базироваться на применении методов математической статистики 1, что обусловлено самой спецификой МЭС, а именно статистической природой его контролируемых параметров. Прежде всего, необходимо определить, позволяет ли объем массива сделать выводы о совпадении реально наблюдаемой ЧП данной услуги со значением ЧП, которое записано в МЭС. Без ответа на этот вопрос неизбежны дискуссии между заинтересованными сторонами о том, можно ли считать, что услуга не была оказана в предписанном МЭС объеме при имеющемся числе пациентов. Оценим минимальный объем массива пациентов исходя из требования, чтобы при соблюдении стандарта фактически наблюдаемое значение ЧП данной услуги отличалось от значения ЧП, указанного в стандарте, не более чем на заданную величину требуемую точность оценки с заданной вероятностью характеризующей достоверность вывода. Это требование можно записать в виде 1 где число пациентов в массиве, которым данная услуга фактически была оказана искомый объем массива ЧП фактическое значение частоты применения данной услуги в массиве частота применения данной услуги, указанная в МЭС, ЧП заданная точность, т. е. предельно допустимое значение отклонения между ЧП и ЧП заданная доверительная вероятность. Исходя из соображений здравого смысла, можно предположить, что при строгом следовании требованиям стандарта, достаточности ресурсов и т. п. каждый пациент будет получать данную услугу с одной и той же вероятностью ЧП, причем получение данной услуги пациентом зависит только от его индивидуального хода лечения и не зависит от хода лечения других пациентов. Эти допущения позволяют воспользоваться известными из теории вероятностей приближениями, согласно которым величина может рассматриваться как подчиняющаяся стандартному нормальному закону распределения, что дает искомую оценку для минимального значения, удовлетворяющего 1, в виде где -процентная точка стандартного нормального закона распределения, здесь 1 2. Задача о проверке значимости отклонения фактически наблюдаемого значения частоты применения услуги ЧП от указанного в стандарте значения ЧП также сводится к проверке статистической гипотезы о равенстве вероятности заданному значению, которое указано в МЭС. Учитывая содержательный смысл задачи, гипотезу следует проверять против односторонней альтернативы, согласно которой ЧП является меньшей, чем указанная в стандарте, так как именно это означает, что стандарт не выполняется и, следовательно, услуга оказывается пациентам на ненадлежащем уровне качества. Если отклонение будет признано значимым, то страховая компания вправе не оплачивать медицинскому учреждению стоимость данной услуги. Данную гипотезу необходимо рассматривать применительно к каждой указанной в МЭС услуге. Применяя известные вероятностные соотношения 2, получаем, что при выполнении условия 2 можно при заданном уровне значимости сделать вывод, что требования стандарта соблюдены, поскольку возможные отклонения ЧП от ЧП не значимы, так как лежат в пределах допустимой статистической погрешности. В формуле 2 использованы те же обозначения, что в 1. Так, для проверки соблюдения требований МЭС на массиве, содержащем 50 пациентов, имеем для различных значений ЧП следующие предельно допустимые значения ЧП таблица. В целом вопрос, соблюдаются ли требования МЭС по данной услуге, должен решаться с учетом обоих нормируемых показателей ЧП и СК. Для ответа на него определим ЧП СК среднее число случаев оказания услуги, которое должно приходиться на одного пациента согласно МЭС. Располагая статистическими данными для конкретного массива пациентов, определим как число пациентов, которым данная услуга была оказана раз 0, 1, . Нетрудно видеть, что справедливы соотношения ЧП которые позволяют в явном виде находить выборочную оценку для ЧП СК . 3 Соблюдение требований стандарта по данной услуге с учетом обоих заданных нормативов ЧП и СК проверим при помощи статистической гипотезы Н, 4 где критерием проверки будет служить выборочная оценка 3. Учитывая содержательный смысл параметра, гипотезу следует проверять против односторонней альтернативы, которая означает недовыполнение норм стандарта в части оказания рассматриваемой услуги для данного массива пациентов. При достаточно больших имеет нормальное распределение, среднее значение и среднеквадратическое отклонение которого равны, соответственно, и Это позволяет непосредственно проверить гипотезу 4. А именно, при заданном уровне значимости гипотезу следует принять, если выполняется условие В противном случае следует сделать вывод о том, что среднее число случаев оказания данной услуги статистически значимо отличается от предписаний стандарта, что свидетельствует о неудовлетворительном качестве оказания данной медицинской услуги. В ряде случаев также требуется проверить значимость различия показателей ЧП и СК в двух сравниваемых медицинских учреждениях, оказывающих услуги по одному и тому же стандарту. Этот вопрос возникает при необходимости сопоставления уровня качества у нескольких поставщиков медицинских услуг, а также при составлении рейтингов медицинских учреждений. Ответ на него можно получить путем проверки статистической гипотезы о равенстве средних в двух рассматриваемых массивах пациентов. Проверяемую гипотезу формализуем в виде Н ЧП ЧП, где ЧП, ЧП частоты применения данной медицинской услуги в двух сравниваемых медицинских учреждениях. Критерием принятия решения, согласно известным из теории математической статистики результатам 2, будет служить проверка выполнения неравенства 5 где разность фактически наблюдаемых частот применения услуги в данных медицинских учреждениях выборочная оценка дисперсии и объемы двух массивов пациентов, которые проходили лечение по данному МЭС в двух сопоставляемых медицинских учреждениях и число пациентов, соответственно, в первом и втором массиве, которым была оказана услуга. Если неравенство 5 не выполняется, то гипотеза о равенстве двух сравниваемых частот применения услуги должна быть отвергнута. Вышеизложенные критерии были использованы при анализе выполнения требований утвержденного Администрацией Санкт-Петербурга МЭС 821010 Амбулаторное ведение больного с пересаженной почкой, который с 01.12.10 вступил в силу как региональный законодательный стандарт. Пациенты, получавшие медицинские услуги согласно данному МЭС, проходили курс лечения в двух специализированных лечебных учреждениях г. Санкт-Петербурга. Объемы массивов собранных данных составили, соответственно, 340 и 171 медицинских карт, что позволило оценить соответствие параметров требованиям МЭС с точностью 0,1 и с доверительной вероятностью 0,99. Проведенный анализ показал, что оба лечебных учреждения не полностью соблюдают нормативы МЭС, так как по целому ряду услуг отличие между ЧП и ЧП является статистически значимым. То же относится и к проверке гипотезы 4 о среднем числе услуг, приходящихся на одного пациента. Эти выводы служат индикаторами для принятия обоими клиниками мер по повышению качества медицинской помощи в части, касающейся конкретных услуг, необходимых пациентам, проходящим курс лечения согласно стандарту МЭС 821010. 