ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ КОСМИЧЕСКИМИ АППАРАТАМИ  МОНИТОРИНГА ЗЕМЛИ В АНОМАЛЬНЫХ СИТУАЦИЯХ 

Приводится постановка задачи управления космическими аппаратами мониторинга Земли в аномальных  ситуациях. Определяются свойства, характеризующие их живучесть, и рассматриваются принципы построения  системы управления живучестью космических аппаратов мониторинга Земли.  Ключевые слова  — живучесть космического аппарата мониторинга Земли, аномальные ситуации, целевые  показатели эффективности, точки сингулярности, точки бифуркации. 

Функционирование современных автоматических космических аппаратов мониторинга Земли КА МЗ состоит в выполнении на интервале активного функционирования множества целевых задач, 1, 2, ..., качество которых определяется заданными целевыми показателями эффективности ЦПЭ. Для этого КА МЗ оснащаются совокупностью бортовых систем БС, 1, 2, ..., каждая из которых реализует некоторую стратегию управления из множества допустимых стратегий для достижения ЦПЭ. Достижению требуемых ЦПЭ препятствуют различные внешние и внутренние возмущающие факторы. Из них наиболее значимыми, особенно при 5 лет на рабочих высотах полета 600800 км, являются воздействия тяжелых заряженных частиц ТЗЧ и высокоэнергетических протонов ВЭП внешних излучений космических, солнечных, естественных радиационных поясов Земли ЕРПЗ с эффектом накопления, ускоряющего деградацию комплектующих для БС 1, 2. Они приводят к сбоям и отказам бортовой аппаратуры БА, к изменению текущего состояния БС относительно исходного штатного состояния, появлению нештатных или аномальных ситуаций АС на борту КА . В момент появления АС, связанной с отказами БА, состояние БС резко изменяется. Момент возникновения АС можно рассматривать как точку бифуркации, в которой нарушается не только эволюционный регулярный характер процесса функционирования КА МЗ, но скачкообразно изменяются цели и задачи, которые должны решаться на борту в последующие моменты времени. Главной становится задача оперативной нейтрализации АС с восстановлением целевых функций КА МЗ с заданными ЦПЭ. В естественных системах разрушение сложившихся структур сопровождается процессами равновесной, гармонической или стохастической самоорганизации в точках бифуркации. В искусственных системах, к каким принадлежат автоматические КА МЗ, для выхода из точек бифуркации необходимо предусматривать механизмы встроенной самоорганизации. В качестве ЦПЭ для автоматических КА МЗ принимаются следующие параметры 24 линейное разрешение на местности оперативность получения целевой информации суммарная длительность наведения на цель, ее экспонирования, предварительной обработки и передачи данных по радиолинии в наземный специальный комплекс НСК производительность в номинальных условиях функционирования оперативность выхода КА в заданный район зондирования общая длительность процесса проведения маневра до начала наведения на цель длительность активного функционирования . Эффективность КА МЗ в общем случае оценивается векторным критерием, где й частный критерий. Частными критериями эффективности функционирования являются минимизация отклонений достигаемых показателей относительно заданных в техническом задании значений на интервале активного функционирования min, 1, 2, 4. 1 Из частных критериев формируется составной или обобщенный критерий . 2 В работах 2, 4 обобщенный критерий представлен в графической форме в виде звезды ориентиров Босселя. Функционирование КА МЗ в окрестности точки бифуркации на интервале нейтрализации АС с восстановлением его штатных функций описывается некоторым операторным уравнением Ф, 0, 3 где, фазовые переменные, определяющие текущее состояние КА при отказе одной из БС, исходя из текущего состояния последней на интервале текущая АС, характеризующаяся определенным видом отказа БС КА из множества возможных в ней отказов, соответственно текущее управление и стратегия программа управления БС на интервале при текущих, и номинальных параметрах среды функционирования, здесь для БС температура, давление в отсеках, напряжение электропитания и др. и для КА радиус орбиты, скорость движения КА, характеристики верхней атмосферы, вспышки на Солнце и др., массо-габаритные характеристики БА и КА. Процесс функционирования КА МЗ в АС реализуется с учетом заданных энергомассовых, стоимостных, временных и других ресурсных ограничений 4 масса энергопотребление стоимостные затраты . 4 К числу факторов, учитываемых при проектировании, относится и ряд ограничивающих условий или требований следующего вида отказ любого элемента в бортовых средствах низшего иерархического уровня не должен приводить к нарушению функций систем более высокого уровня в любой БС на ограниченном интервале времени, например, может возникать не более отказов 1, 2, . Для КА МЗ обычно принимается 1. В других случаях например, пилотируемых КА значение может быть больше. Таким образом, целями и задачами функционирования КА в окрестности точки бифуркации являются оперативное обнаружение факта появления АС и предотвращение ее развития до необратимых последствий, выявление причины АС и восстановление основных функций отказавшей БС, что обеспечивает возможность восстановления штатных функций КА. В этой связи математическую постановку задачи можно представить следующим образом. На основе анализа возможных АС из-за отказов БС, 1, 2, ..., с учетом воздействий внешних и внутренних дестабилизирующих факторов при длительном 5 лет функционировании КА МЗ разработать методы и средства нейтрализации АС, обеспечивающие при связях 3 и ограничениях 4 оперативное восстановление функций отказавших БС за время min и последующее штатное функционирование КА МЗ с выбранными показателями и критериями 1, 2. Решение такой задачи представляет собой сложную проблему методологического, научного и технологического характера, связанную с обоснованием путей реализации длительного функционирования КА МЗ с заданными ЦПЭ в изменяющихся условиях, в том числе при отказах БС. Из анализа особенностей функционирования автоматических КА МЗ как сложной технической системы СТС можно выделить некоторое множество вариантов решения этой проблемы. Тогда задача на этапе проектирования КА сводится к выбору из множества наилучшего варианта и соответствующих ему методов и средств реализации, которые обеспечивают решение задачи с заданными ЦПЭ, на интервале . Правило выбора, отражает концепцию достижения цели с учетом заданных ограничений 4. Обобщенная схема способов решения подобных задач, отработанных в практике создания СТС, представлена на рис. 1. Первое направление базируется на свойстве надежности, которая в соответствии с ГОСТ 34.003 90 5 представляет собой способность СТС выполнять требуемые функции в течение определенного промежутка времени в нормированных условиях эксплуатации. Она опирается в свою очередь на надежность безотказность структурных элементов СТС аппаратных устройств и их комплектующих. Этот путь достаточно полно изучен в теории надежности СТС и исследован на практике. Определенные трудности возникают с выбором электрорадиоэлементов при построении БА 1. Для решения задач КА МЗ в условиях отказов систем применяются два принципиально различающихся подхода восстановление КА после отказа системы или ее компонента и предотвращение отказа системы отказоустойчивость. Восстановление может быть прямым без возврата к прошлому состоянию и возвратным. Прямое восстановление основано на своевременном обнаружении отказа и устранении его последствий путем приведения системы из АС в работоспособное, причем за время, допустимое для сохранения текущего процесса. Такое восстановление возможно только для определенного набора заранее предусмотренных отказов и сбоев, обеспеченного соответствующими ресурсами. В общем случае надежность, отказоустойчивость и живучесть СТС обеспечиваются за счет избыточности ресурсов, в первую очередь, структурных и функциональных. Структурная избыточность формируется путем введения в систему, наряду со штатно работающими элементами, ряда резервных, которые в нормальном режиме функционирования системы не используются или используются с неполной нагрузкой и вступают в работу лишь после отказа основных элементов. Причем резервные элементы по отношению к штатным могут пребывать в различных состояниях в холодном резерве, горячем, полунагруженном и др. От того, как используются избыточные элементы, зависят свойства СТС, уровень ее надежности, а также устойчивость функционирования или живучесть. Высокий уровень надежности СТС не гарантирует ее высокую живучесть. Различие между надежностью, отказоустойчивостью и живучестью СТС вытекает из определения надежности как способности выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения 5, 6. Следовательно, при АС, когда создаются условия, не предусмотренные эксплуатационно-технической документацией, и когда для сохранения работоспособности системы могут изменяться взаимосвязи ее структурных элементов, их функции и режимы работы, методы теории надежности не дают желаемого результата. В ряде частных случаев, когда длительность восстановления отказавшего структурного элемента не превышает времени пребывания СТС в состоянии отказа, допустимого по условиям сохранения параметров текущей технологической операции, т. е., такой отказ не приводит к нарушению работоспособности СТС. При этом надежность системы поддерживается за счет динамики процесса манипулирования резервами. При малых значениях такой эффект достижим при использовании только структурного резервирования, причем, по большей части, горячего резерва, так как введение в строй холодного приводит к затратам времени на его разогрев, особенно в электромеханических системах гироскопических, что далеко не всегда возможно без нарушения параметров выполняемой технологической операции и структуры системы. Применение в таких условиях функциональных резервов для поддержания надежности как и отказоустойчивости СТС практически невозможно, поскольку связано с изменением структуры системы и ее поведения. Второй подход формируется на основе свойства отказоустойчивости БС, которое чаще всего определяется как способность системы сохранять свою работоспособность, выполняя заданные функции, или восстанавливаться после воздействия одного или нескольких сбоев и отказов компонентов, причем с сохранением и структуры, и функций, и показателей системы. Отказоустойчивость может измеряться коэффициентом 6, где время между отказами время, необходимое для обнаружения выявления отказа и выбора решения по восстановлению время восстановления после отказа или сбоя. Следовательно, в отличие от надежности свойство отказоустойчивости допускает возможность функционирования системы при отказах и сбоях с некоторыми потерями, определяемыми временем простоя и восстановления структуры и функций. Практическая его реализация также требует использования структурной избыточности элементов, обеспечивающей восстановление структуры системы и показателей за время . По сути, отказоустойчивость является промежуточным свойством между надежностью и живучестью. Третий подход базируется на свойстве живучести БС. Для обеспечения этого свойства пригодны все формы избыточности структурная, функциональная, информационная, временная, поскольку допускается возможность изменения не только структуры и поведения СТС, но и ее показателей в пределах, устанавливаемых эксплуатационно-технической документацией 6. Таким образом, живучесть связана с необходимостью поддержания в заданных пределах ЦПЭ на всех этапах жизненного цикла изделия для всех режимов функционирования СТС при возникновении ситуаций, не предусмотренных условиями нормальной эксплуатации. Живучесть более характерна для СТС с длительным сроком эксплуатации, а также человекомашинных систем телекоммуникационных и энергетических сетей, подводных лодок, электростанций, космических систем. В ГОСТ 5, 6 регламентируются основные свойства, определяющие надежность, но свойства, определяющие живучесть СТС, отсутствуют. В соответствии с этим ставится задача на основе анализа ЦПЭ КА МЗ, решения оптимизационных задач выбора проектных параметров КА выделить свойства, определяющие живучесть КА МЗ, единичные и комплексные показатели живучести КА, критерии и области живучести КА, а также принципы построения бортовой системы управления живучестью КА в АС 2. Основные факторы, снижающие живучесть КА МЗ, и принципы нейтрализации их воздействия, положенные в основу построения системы управления живучестью КА СУЖ КА, приведены на рис. 2. Для сравнения представлены основные свойства, определяющие надежность и живучесть рис. 3. Так, для невосстанавливаемых систем свойства живучести и отказоустойчивости обеспечиваются за счет свойства надежности, которое включает в себя безотказность, долговечность и сохраняемость. Для восстанавливаемых систем надежность, отказоустойчивость и живучесть базируются на свойстве ремонтопригодности, которое в свою очередь опирается на избыточность технических средств ресурсов, а также на техническое обслуживание и ремонт. Рассмотрим основные свойства живучести КА МЗ и их место при поддержании функциональной готовности КА МЗ и реализации СУЖ КА. Функциональная готовность КА МЗ это способность поддерживать потенциальные возможности целевого функционирования при всех условиях полета, включая АС. Для исключения возможности попадания системы в область катастрофического развития АС, характеризующейся большой степенью неопределенности с появлением каскада бифуркаций, в СУЖ необходимо предусматривать переход к заранее подготовленным устойчивым состояниям КА, в которых исключается возможность нежелательного развития АС. В качестве таких состояний можно рассматривать переход в ОДП ориентированный дежурный полет и НП неориентированный полет. Переход в ОДП и НП должен проводиться не в точке сингулярности, а несколько левее ее на величину в точке бифуркации. Для случая двух временных факторов положение точек показано на рис. 4. Режимы ОДП и НП реализуются как с использованием бортовых алгоритмов встроенной самоорганизации, так и с привлечением наземного комплекса управления НКУ. Критерии автономности низкоорбитальных КА МЗ детально описаны в работе 7. Для реализации принципа целостности информации, используемой для поддержания функциональной готовности КА МЗ которая нарушается из-за аппаратных сбоев и отказов, а также программных ошибок, в бортовой базе знаний СУЖ предусматривается набор решающих правил, приводящих к восстановлению на регистрах вычислительных устройств правильной информации. Это либо заранее подготовленный фиксированный набор данных, хранящихся в бортовой базе, либо оперативно подготавливаемый в реальном масштабе времени в ходе управления КА. Восстановление целостности информации осуществляется путем отката процесса не в его начало, а в последнее из запомненных правильных состояний. В случае реализации режимов ОДП и НП предусматривается возможность дистанционной коррекции бортовой базы данных 2. Принципы диагностики АС и схемы взаимодействия компонентов системы управления живучестью КА с внешними контурами управления полетом орбитальным и наземным представлены на рис. 5, схемы обеспечения живучести КА МЗ на различных этапах жизненного цикла на рис. 6. Обеспечение потенциальной способности КА МЗ к эффективному функционированию на всех этапах полета является наукоемким процессом, который накладывает особые требования на управление КА в АС. Предложенный подход позволяет формировать основные свойства, характеризующие живучесть КА МЗ, и принципы управления техническим состоянием БС в целях оперативной нейтрализации АС с последующим восстановлением целевого функционирования КА МЗ. 