УПРАВЛЕНИЕ В МЕДИЦИНЕ И БИОЛОГИИ ЭЛЕКТРОФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ КОРРЕЛЯТЫ УМСТВЕННОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЧЕЛОВЕКА. ВЕЙВЛЕТ-АНАЛИЗ 

В разработанной ранее биотехнической системе изучались пространственно-временные отношения между  различными отделами коры головного мозга шахматистов высших квалификаций, играющих в шахматы с компьютерной программой. Для расчета спектральных интегралов электроэнцефалограмм применено интегральное вейвлет-преобразование. Путем расчета матриц кросскорреляций по Пирсону определены корреляционные отношения между спектральными интегралами электроэнцефалограмм различных отведений головного  мозга. Пространственные отношения рассмотрены в динамике обдумывания хода в партии.  Ключевые слова  — электроэнцефалограмма, игра в шахматы, вейвлет-анализ, спектральный интеграл, биотехническая система. 

Интеллектуальная деятельность человека является одной из его специфических особенностей и наиболее сложно организованных психических функций и потому чрезвычайно сложна для инструментальных исследований. Не существует общепринятых взглядов на то, каким образом головной мозг и центральная нервная система обеспечивают процесс мышления и принятия решений. Как правило, в динамике изучаются электрофизиологические корреляты в условиях моделирования умственной нагрузки. При этом важно подобрать как адекватные модели интеллектуальной деятельности, так и соответствующие психофизиологические показатели. Очевидно, что такие модели не могут охватить все сферы мыслительной деятельности человека. Известно, что умственные нагрузки вызывают серьезные изменения в электроэнцефалограмме ЭЭГ в диапазоне альфа-ритма вплоть до его десинхронизации. Многочисленные исследования в этом направлении показали динамику амплитудно-частотных параметров ЭЭГ во всех ритмических диапазонах 1, 2. Отмечено усиление дельта и тета-активности в передних отделах, в основном, левого полушария коры головного мозга. При выполнении когнитивных задач усиление тета-ритма, называемого также ритмом напряжения, положительно соотносится с успешностью их решения. Перестройки в диапазоне бета-активности не столь однозначны, и связано это с типом когнитивной нагрузки, задаваемой моделью. Феномен кратковременных периодов корреляции и стабилизации пространственно-временных характеристик биопотенциалов мозга во время определенных этапов когнитивной деятельности был впервые показан в работах М. Н. Ливанова и соавт. 3. Пространственная консолидация ЭЭГ была обнаружена в виде ее когерентных структур 4, 5, или комплексов, совпадающих по основным пикам спектральных паттернов в разных областях коры головного мозга 6. Такие процессы как память, внимание, когнитивные или познавательные операции если и проявляются на уровне ЭЭГ, то в сильно завуалированном виде на грани порога статистической значимости 7. Смена таких операций при последовательном способе обработки информации может сопровождаться в ЭЭГ каскадом кратковременных переходных процессов с последующей временной стабилизацией новых устойчивых состояний, сопровождающейся увеличением числа статистически значимых корреляционных связей между лобноцентральными отделами левого полушария. Было показано, что определенным когнитивным актам соответствуют достаточно стабильные пространственные структуры ЭЭГ в виде эффектов синхронизациидесинхронизации. В исследованиях, где параллельно с ЭЭГ рассматривалась магнитоэнцефалограмма, обнаружено существование синхронных колебаний в тетаи гамма-полосах спектра, которые меняются во время моделирования когнитивных задач. Наиболее распространенные спектры мощности являются статической оценкой свойств ЭЭГ, полученной на ограниченном промежутке времени они не в состоянии оценить динамику пространственно-временных изменений сигналов ЭЭГ при различных видах деятельности. Практически все результаты исследований интеллектуальной деятельности были получены в условиях моделирования различных творческих и математических заданий. В то же время игра в шахматы является идеальным способом для изучения творческого процесса 8, 9, когда профессиональный шахматист находится в условиях реального не имеющего аналогов интеллектуального стресса, а не его моделирования. Для анализа динамических спектральных характеристик разработан модифицированный соответствующим образом вейвлет-анализ пространственной ЭЭГ. Целью данной статьи является исследование динамических спектральных характеристик нестационарной ЭЭГ во время шахматной партии и нахождение пространственно-временных корреляций различных ее каналов, вычисленных с помощью спектральных интегралов. Шахматная игра с современной компьютерной программой сопровождается реальной напряженной интеллектуальной деятельностью. Инструментальных исследований в изложенной постановке ранее не проводилось, поэтому разработанный для указанной цели аппаратно-программный комплекс является в своем роде уникальным 9. В исследованиях участвовали молодые шахматисты высокой квалификации г. СанктПетербурга гроссмейстеры и мастера спорта с высоким рейтингом Эло коэффициент Эло 2300. Высокий профессионализм участников позволил проводить шахматные партии вслепую с закрытыми глазами, что дало возможность минимизировать помехи при регистрации электроэнцефалограммы 21 канал по системе 1020, электрокардиограммы ЭКГ с предплечий, кардиоритмограммы 9. Помимо этого фиксировались функция дыхания пневмограмма и голос шахматиста, сообщающего свой ход, и транслятора, сообщающего ход, сделанный шахматной программой использовались штатный датчик дыхания и специальные микрофоны фирмы Panasonic. Компьютерная шахматная программа должна быть адекватна мастерству участвующих шахматистов или превосходить их. Для синхронизации и сопоставления шахматной партии с психофизиологическими характеристиками в каждый момент времени необходимо иметь полный протокол партии, из которого известно, сколько времени прошло от начала партии до конкретного хода. Перечисленным условиям удовлетворяет программа Deep Fritz 11 4CPU 10. В ней предусмотрена гибкая система задания контроля времени, широкий диапазон по рейтингу, поэтому шахматную квалификацию программы можно варьировать 9. Некоторая коррекция возможна также путем изменения контроля времени в ту или иную сторону. Структурная схема биотехнической системы для исследования электрофизиологических параметров человека во время реальной умственной деятельности представлена на рис. 1. На мониторе главного компьютера отображались ЭКГ, пневмограмма, речевые сигналы от микрофонов транслятора и испытуемого синхронно с остальными параметрами. Шахматная партия разыгрывалась на специальном шахматном компьютере. Позиция на доске фиксировалась видеокамерой и передавалась на главный компьютер в режиме видео ЭЭГ. Видеоизображение шахматной доски с текущей позицией воспроизводилось синхронно с выводом на экран монитора соответствующих участков всех регистрируемых параметров испытуемого 9. Каждое исследование состояло из нескольких этапов настройки программы Deep Fritz 11 и визуализации шахматной партии регистрации фоновых электрофизиологических показателей в расслабленном состоянии перед началом партии регистрации показателей во время и после завершения партии анализа шахматной партии и выявления наиболее важных моментов для сопоставления с соответствующими фрагментами комплекса психофизиологических параметров. Для исследования нестационарной ЭЭГ испытуемых во время обдумывания ходов применена теория вейвлетов 1117. В работах 14, 15 приведено определение интегрального вейвлетного преобразования, обсуждается выбор материнского вейвлета в данной работе использован вейвлет Морле, анализируется выражение для мгновенного спектрального распределения сигнала по частотам, обсуждаются соответствующие скелетоны, а также введено понятие спектральных интегралов. Для расчета корреляций различных каналов ЭЭГ в зависимости от времени шахматной партии рассмотрим спектральные интегралы 14, 15. Спектральный интеграл, пропорционален вероятности того, что в момент времени энергия сигнала сосредоточена в спектральном интервале, . Иначе говоря, график, отражает динамику интенсивности частотного диапазона, во времени, измеряется в микровольтах в квадрате и представляет собой локальную плотность спектра сигнала, зависящую как от частоты, так и от времени, проинтегрированную по интервалу частот, . Величины 0, 1, 2 характеризуют границы соответствующего частотного интервала, а индекс характеризует номер канала ЭЭГ Fp1, O2. Спектральные интегралы, позволяют анализировать динамику развития по времени ЭЭГактивности в спектральном диапазоне для канала . Полагая, равными 0,5 4 7,5 14 30 Гц и нормируя каждый спектральный интеграл на свое максимальное значение, получаем значения спектральных интегралов, равные, соответственно в дельта-, тета-, альфаи бета-диапазонах ЭЭГ, причем величина, изменяется в пределах 0, 1. Коэффициент корреляции Пирсона между -м и -м каналами ЭЭГ, вычисленный в спектральном диапазоне, определяется следующим образом 16 В этом выражении символы, и, означают усреднение соответствующих величин по промежутку времени наблюдения который составлял величину, равную примерно 10 с эпоха анализа. Заметим, что величины спектральных интегралов положительны, 0. Вычисляемые коэффициенты корреляции Пирсона изменяются в диапазоне 1. Если каналы и демонстрируют полностью скоррелированное поведение, то в этом случае 1. Если величины, и, не зависят друг от друга, то в этом случае 0. Заметим, что в начале и в конце интервалов наблюдения эпох анализа спектральные интегралы равны нулю, что является свидетельством учета граничных эффектов при вычислении интегрального вейвлетного преобразования. Из-за положительности спектральных интегралов условие, при котором величина 1, не выполняется, поэтому в большинстве случаев в матрицах кросскорреляции 0. Количество эпох анализа зависело от длительности обдумывания очередного хода. Коэффициенты корреляции Пирсона отражают динамику пространственной координации различных отделов мозга в диапазонах основных ритмов ЭЭГ в процессе решения испытуемым проблем, возникающих на шахматной доске. Таким образом, решалась задача определения пространственной организации ЭЭГ во всех спектральных диапазонах для всех каналов в динамике, что дает принципиально новую информацию о поведении нестационарной ЭЭГ человека во время игры в шахматы с компьютерной программой. Рассмотрим результаты на примере партии одного из испытуемых гроссмейстера В.. Перед началом шахматной партии в состоянии расслабленного бодрствования с закрытыми глазами различия в графиках нормированных спектральных интегралов в альфа-диапазоне, соответствующих отведениям Fp2, и C4, очевидны рис. 2. Коэффициент корреляции для этих кривых составляет 0,173 и указывает на отсутствие скоординированных отношений между отведениями Fp2 и C4. Пиковые значения обеих кривых ритмически не связаны между собой. В конце обдумывания, когда гроссмейстер В. принимает решение относительно своего 17-го хода, графики спектральных интегралов, соответствующих рис. 2, свидетельствуют об их взаимо связи с коэффициентом корреляции 0,905 рис. 3. Главный пик, возможно, связан с моментом принятия решения, а следующие 5 квазипериодических всплесков синхронизированных спектральных интегралов связаны с окончательной проверкой принятого решения. Очевидно, что спектральные интегралы для 21 отведения в рамках статьи представить невозможно, поэтому были рассчитаны матрицы корреляции между спектральными интегралами, соответствующими четырем стандартным частотным диапазонам, всем отведениям ЭЭГ в состояниях фона обдумывания 17-го хода 3 фрагмента по 10 с и последействия. Указаны те связи между отведениями ЭЭГ, где коэффициент корреляции превышает 0,9. Результаты представлены на рис. 4. До начала партии в состоянии расслабленного бодрствования с закрытыми глазами наиболее скоррелированными каналами в тета-диапазоне рис. 4А являлась пара F7 левое лобное и P4 правое теменное отведения коэффициент корреляции 0,908, в диапазоне альфа-ритма такими каналами были пары F3 T3, Fp1 Fpz, Fp2 Fpz. В бета-диапазоне имела место одна связь F7 T3 с 0,85. В начале обдумывания 17-го хода рис. 4Б возрастают корреляции в дельта-диапазоне, затрагивающие преимущественно лобные отведения слева, в тета-диапазоне симметрично связаны лобно-центральные каналы преимущественно в поперечном направлении, связи в диапазоне альфаритма значительно растут в лобно-центральных отделах преимущественно в левом полушарии головного мозга, а также возникают поперечные связи в теменных отделах P3, Pz, P4. Очевидно, это электрографическое отражение реакции шахматиста на позицию, возникшую на шахматной доске после хода, сделанного компьютером реакция на новизну. Умственное напряжение, в котором находится шахматист при игре вслепую на протяжении всей партии, усиливается в связи с необходимостью оценки новой ситуации на доске и поисками адекватного ответного хода. Вероятно, гроссмейстер В. в силу особенностей своего мышления использует последовательный способ обработки шахматной информации. В середине обдумывания 17-го хода рис. 4В корреляции в тетаи альфа-диапазонах несколько ослабевают по сравнению с фрагментом Б, но появились две существенные связи в бета-диапазоне Fpz Fz и F3 C3. Резко усилились связи внутри дельта-диапазона, захватив лобно-центрально-височно-теменные зоны коры головного мозга. В последние 10 с размышления над ходом гроссмейстер оценивал возможные последствия принятого решения и, наконец, сообщал его транслятору рис. 4Г. В диапазоне альфа-ритма, как и в первые 10 с обдумывания, в тесную взаимосвязь оказываются вовлеченными теменные отделы, однако, в отличие от фрагмента Б, Pz связана с Cz и C4. Корреляции внутри дельта-диапазона ослабли. При анализе ЭЭГ во время 80-секундного обдумывания 21-го хода той же партии были обнаружены те же закономерности и тот же последовательный способ анализа. Электроэнцефалограмма последействия регистрировалась практически сразу после завершения партии через 5 мин отдыха при расслабленном бодрствовании и закрытых глазах. Соответствующие корреляционные отношения представлены на рис. 4Д. Полностью вернулись к исходному уровню корреляции внутри бета-диапазона. В диапазонах дельта-, тетаи, особенно, альфа-ритмов сохранились элементы конструкций, характерные для состояния умственного напряжения. Разработана биотехническая система, предназначенная для регистрации и количественной оценки ряда психофизиологических характеристик шахматистов высшей квалификации во время игры вслепую в шахматы с шахматной программой. Система является инструментом для психофизиологических исследований механизмов напряженной интеллектуальной деятельности. Динамика обдумывания, принятия решений, осознанные и неосознанные ошибки, просмотры и т. п. характеризуются рядом физиологических параметров, на основании которых специалисты в состоянии сделать определенные выводы относительно индивидуальных особенностей мотивированной когнитивной деятельности. Проведены испытания биотехнической системы в реальных электрои психофизиологических исследованиях шахматистов высшей квалификации. Предлагаемый метод расчета корреляций многоканальной нестационарной ЭЭГ, использующий интегральное вейвлетное преобразование, дает принципиально новую информацию о динамике спектральных характеристик процесса с высокой дискретизацией по времени, выполняет пространственно-временной анализ нарастания и угасания вспышек активности, возникающих в различных структурах коры головного мозга во время проведения шахматной партии. Анализ спектральных интегралов позволил выявить пространственные взаимоотношения переходных процессов ЭЭГ во всех спектральных диапазонах, оценить моменты резких перестроек частотных диапазонов для различных каналов ЭЭГ и найти степень их синхронизации. Можно предположить, что динамика корреляционных отношений, определяемых по спектральным интегралам, в сопоставлении с динамикой обдумывания хода даст возможность определить, какой способ переработки информации последовательный сукцессивный или параллельный симультанный использует шахматист в той или иной позиции на шахматной доске. Необходимо подчеркнуть, что умственная деятельность человека во всех ее многочисленных проявлениях в электрофизиологическом отображении имеет ярко выраженный индивидуальный характер. Это же относится и к профессиональным шахматистам каждый из них имеет свой неповторимый стиль игры и мышления. Научные результаты, полученные на разработанном и испытанном комплексе, могут иметь большое значение для нейрофизиологов, занимающихся изучением нераскрытых психофизиологических механизмов интеллектуальной деятельности, а также для специалистов в области искусственного интеллекта. 