ГРУППОВОЕ УПРАВЛЕНИЕ АКТУАТОРАМИ  КОНТРРЕФЛЕКТОРА РАДИОТЕЛЕСКОПА 

Рассматривается задача построения кинематической и динамической моделей гексапода, используемого  для перемещения контррефлектора. Исследуется проблема расчета выдвижений штоков актуаторов с учетом  быстродействия их приводов и инерции системы контррефлектор — гексапод. Ключевые слова  — радиотелескоп, гексапод, актуатор. 

В больших радиотелескопах для компенсации ошибок наведения главного зеркала и дефектов его поверхности и для реализации режимов сканирования обычно используются системы автоматического управления САУ пространственным положением элементов зеркальной системы. Ранее 1 было установлено, что за счет линейного и углового перемещений контррефлектора КР зеркальной системы антенны, производимых соответствующими САУ, может осуществляться компенсация изменения фокусного расстояния и положения фокальной оси главного зеркала, а также частичная компенсация фазовых искажений, вызываемых деформацией элементов главного зеркала. В работе 2 показано, что одним из перспективных вариантов решения данной проблемы может быть использование гексаподов для обеспечения угловых и линейных перемещений КР. Моделируемый КР радиотелескопа установлен на подвижную платформу гексапода и перемещается шестью актуаторами. Каждый актуатор состоит из штанги с линейным электроприводом, позволяющим изменять ее длину. Каждый актуатор соединен с нижней НП и верхней ВП платформами гексапода двумя двухстепенными шарнирами, позволяющими толкателям свободно вращаться по двум углам. Основание с помощью соответствующих неподвижных штанг крепится к конструкции главного зеркала. Такая конструкция позволяет перемещать КР по трем линейным и и трем угловым, и координатам, где поворот относительно оси, поворот относительно оси, угол поворота относительно оси . Чтобы описать движение КР, необходимо ввести базовую систему координат БСК, где начало координат БСК, тройка базисных векторов ортов БСК. Для углов, векторов и матриц вращения нижний индекс это номер системы координат СК, верхний индекс является номером СК, относительно которой определяются угловое и линейное положения, второй верхний индекс обозначает номер СК, в которой рассчитываются координаты векторов. Матрицы вращения имеют вид где а, и углы простейших вращений относительно осей, и соответственно. Матрицы простейших вращений имеют вид Введем связанную СК ВП, где начало координат СК ВП, которое относительно БСК определяется координатным столбцом орты СК ВП. Ориентация СК ВП относительно БСК определяется углами простейших вращений Чтобы задать начальное положение НП, введем систему координат начального положения нижней платформы СК НП0, где начало координат СК НП0, которое относительно СК ВП определяется координатным столбцом орты СК НП0. Ориентация СК НП0 относительно СК ВП определяется углами простейших вращений Чтобы задать положение НП, введем связанную СК НП, где начало координат СК НП, которое относительно СК НП0 определяется координатным столбцом орты СК НП. Ориентация СК НП относительно СК НП0 определяется углами простейших вращений Положение СК НП относительно БСК описывается вектором координатный столбец которого в БСК может быть вычислен по формуле а угловое положение характеризуется матрицей вращения где матрицы вращения от соответствующих углов Определим координаты крепления шарниров на верхней платформе в СК ВП где нижний индекс обозначает номер шарнира на ВП. Аналогично введем координаты крепления шарниров на нижней платформе в СК НП где нижний индекс обозначает номер шарнира на НП. Текущие длины актуаторов могут быть определены как расстояния между соответствующими шарнирами верхней и нижней платформы по формуле где координаты точки крепления шарниров на нижней платформе в СК ВП, которые рассчитываются следующим образом В итоге выражение для текущих длин примет вид 1 где начальные значения длин актуаторов текущие удлинения штоков актуаторов. Продифференцировав и учтя свойства кососимметрических матриц, получим выражения для линейных и угловых скоростей НП в БСК 2 где скорость ВП в БСК угловая скорость движения ВП относительно БСК в СК ВП кососимметрическая матрица вида линейная скорость ВП в СК НП0 угловая скорость ВП относительно СК НП0 в СК ВП. Угловые скорости и могут быть определены через скорости простейших вращений и 3 где матрицы Эйлера вида от соответствующих углов, 1 0 0, 0 1 0, 0 0 1 . Получим скорости изменения длин актуаторов, продифференцировав 1 где скорость относительного поступательного движения шарниров одного актуатора в СК ВП скорости удлинения штоков актуаторов, которые в случае винтовой передачи могут быть определены по формуле угловая скорость двигателя, передаточное число редуктора. Уравнения 14 необходимо рассматривать как систему, которая является кинематической моделью гексапода. Задачей группового регулятора гексапода является выработка законов выдвижения штоков каждого актуатора с учетом быстродействия приводов актуаторов и инерции системы контррефлекторгексапод. Траектория движения КР задается в БСК как три линейных и три угловых перемещения вершины КР. Реальное положение вершины КР определяется вектором с координатным столбцом и углами которым соответствует матрица вращения С учетом кинематической модели гексапода 14 реальное положение вершины КР в БСК может быть рассчитано по формуле 5 Поэтому целесообразно рассчитывать линейные и угловые ошибки наведения КР в БСК, при этом законы изменения ошибок наведения КР от времени должны учитывать динамику КР и электроприводов гексапода 6 где начальное рассогласование по соответствующей координате постоянная времени гексапода постоянные времени замкнутой системы с регулятором время. Рассчитаем необходимые удлинения штоков актуаторов, чтобы КР следовал по желаемой траектории с ошибками наведения 6. Для этого определим текущие перемещения и текущие значения матрицы вращения как функции ошибок наведения, учтя, что и Подставив 7 в 1, найдем выражения для удлинений штоков актуаторов 8 Продифференцировав 8, получим выражения для скоростей удлинений штоков где и кососимметрические матрицы, образованные из компонентов соответствующих координатных столбцов и желаемая скорость поступательного движения КР желаемая скорость углового движения КР и скорости изменения соответственно линейных и угловых ошибок наведения 10 Для синтеза группового регулятора необходимо рассчитать амплитуды и постоянные времени при известном начальном и желаемом положениях гексапода и постоянной времени . В начальный момент времени рассогласования и согласно 5 и 6 могут быть найдены по формулам 11 где нижние индексы в скобках обозначают соответственно номер строки и номер столбца выбранного элемента матрицы. Коэффициенты определяются из соотношений и . На следующем этапе необходимо найти оптимальные значения времени переходного процесса и постоянных времени при заданной точности наведения КР по каждой координате соответственно и ограничениях на максимальные длины, скорости и ускорения выдвижения штоков актуаторов по модулю. В случае позиционирования, когда начальные и конечные скорости актуаторов равны нулю, данная задача может быть решена следующим образом. Сформулируем критерий оптимального управления в виде 12 при следующих ограничениях 13.1 13.2 13.3 13.4 13.5 13.6 13.7 13.8 где моменты времени, в которые скорости изменения линейных и угловых ошибок наведения имеют максимальные по модулю значения, весовые коэффициенты максимальное значение ускорений изменения линейных и угловых ошибок наведения максимальное значение скоростей изменения линейных и угловых ошибок наведения 1..6. Ограничения 13.1 и 13.2 определяют минимальное допустимое значение времени переходного процесса и постоянных времени, связанное с тем, что быстродействие замкнутой системы в целом не может быть выше быстродействия ее подсистем. Ограничения 13.3 и 13.4 определяют минимальные и максимальные допустимые значение, так как выбранные законы изменения длины штоков актуаторов имеют выраженные этапы разгона и торможения. Ограничения 13.5 определяют максимальные по модулю допустимые значения ускорений изменения линейных и угловых ошибок наведения. Эти ограничения получены дифференцированием 10 по времени и максимизацией найденного ускорения на отрезке 0, 14 Не сложно показать, что имеют максимальные по модулю значения при 0, равные Ограничения 13.6 определяют максимальные допустимые ошибки наведения. Они получены упрощением следующего уравнения 15 Ограничения 13.7 определяют моменты времени, в которые скорости изменения линейных и угловых ошибок наведения имеют максимальные по модулю значения. Получены из условия, что ускорение 14 равно нулю при . Ограничения 13.8 определяют максимальные по модулю допустимые значения скоростей изменения линейных и угловых ошибок наведения в моменты времени . Не трудно заметить, что переменные можно выразить через, используя ограничения 13.6. Для этого введем замену, тогда 13.6 примет вид 16 Уравнение 16 имеет два одинаковых решения в случае 17 что позволяет уточнить нижнюю границу для 18 Учтем 18 в уравнении 16 19 Перегруппировав 19 и введя замену получим 20 Решением 20 является функция Ламберта 21 Тогда переменные находятся из соотношения 22 Не трудно увидеть, что переменные могут быть выражены через с использованием ограничений 13.7 23 В результате выполненных преобразований задача многомерной оптимизации с 13 переменными сводится к задаче одномерного поиска с критерием 24 при ограничениях 25 Решить данную оптимизационную задачу можно, например, воспользовавшись функцией fmincon пакета MatLab, которая находит минимум целевой функции при линейных и нелинейных ограничениях. Одним из преимуществ гексаподов является управляемый выбор люфта в шарнирах и редукторах актуаторов. Для этой цели шарниры соседних актуаторов устанавливаются с некоторой базой рисунок. Силы и моменты действующие на НП в СК НП, имеют вид 26 где силы упругости и демпфирования, действующие на НП со стороны -го актуатора в СК НП моменты трения в -м шарнире НП в СК НП силовая нагрузка, действующая на НП моментная нагрузка, действующая на НП сила тяжести, действующая на НП. Cила действует вдоль актуатора и является коллинеарной вектору Моменты действуют против скорости движения в шарнире. В реальных случаях будет рассогласование между линейной скоростью движения точки крепления шарнира на НП и скоростью удлинения актуатора 27 где определяется согласно 4. Cилы и векторы коллинеарные, поэтому координаты в СК ВП 28 где, коэффициенты упругости и демпфирования актуатора соответственно деформация актуатора угол поворота ротора двигателя актуатора. В шарнирах НП действуют моменты трения. Для их описания введем СК актуатора А, где начало СК А, которое относительно СК ВП определяется орты СК А . Угловое положение СК НП в СК А определяется углами которые находятся из соотношений 29 где координатный столбец орта оси СК А в СК НП координатный столбец орта оси СК А . Выражения для моментов трения НП примут вид 30 где коэффициент сухого трения коэффициент вязкого трения постоянный коэффициент. Угловые скорости определяются из соотношений 31 где скорость относительного поступательного движения шарниров одного актуатора в СК НП угловая скорость движения НП в СК А угловая скорость движения НП относительно СК А в СК НП 32 Уравнение динамики КР с гексаподом имеет вид 33 где матрица инерции НП масса нижней платформы матрица моментов инерции НП. Матричные уравнения кинематики гексапода имеют вид 34 Уравнения гексапода с учетом динамики примут вид 35 где В статье приведены простые кинематическая и динамическая модели гексапода. Представлена методика определения оптимальных законов выдвижений штоков актуаторов с учетом быстродействия их приводов и инерции системы контррефлектор гексапод. Данная методика позволяет свести задачу многомерной оптимизации при наличии сложных ограничений к задаче одномерного поиска при наличии нелинейных ограничений и значительно сократить время поиска решения. Контррефлектор предполагается использовать как высокоточную систему для коррекции ошибок и деформаций главного зеркала, поэтому необходимо обеспечивать задачу выбора люфта на протяжении всей траектории движения КР, а не только в стационарных положениях. Величина силы прижатия в шарнирах должна определяться суммарным вектором действующих на КР сил в текущий момент, что обеспечит его плавные перемещения без раскрытия люфта и как следствие может продлить время эксплуатации гексапода. Данная задача требует более детального анализа и будет рассмотрена в следующей статье. 