УПРАВЛЕНИЕ СВЕРХПРОВОДЯЩИМ ИНДУКТИВНЫМ  НАКОПИТЕЛЕМ ЭНЕРГИИ 

Предложена схема и алгоритм управления накопителем энергии со сверхпроводящими индуктивными катушками. В накопителе использован многотактный активный выпрямитель и широтно-импульсные преобразователи. Предложено векторное управление, которое обеспечивает регулирование активной и реактивной мощностей сети переменного напряжения, а также напряжения нагрузки. Ключевые слова  — сверхпроводящий накопитель энергии, активный выпрямитель, векторное управление,  математическая модель, компьютерная модель. 

Существуют различные способы накопления энергии в виде потенциальной энергии воды в гидроаккумулирующих электростанциях, в виде кинетической энергии маховиков, в виде электроэнергии аккумуляторов и конденсаторов, в виде тепловой энергии. В зависимости от способа накопления и количества энергия может использоваться с различными назначениями для оптимизации режимов работы электростанций, для электродвижения судов, кораблей, электромобилей и другого транспорта, для аварийного и импульсного питания электропотребителей, для электроинструмента. Для большинства типов накопителей энергии требуется более или менее сложная силовая аппаратура управления, а также устройства регулирования процессов накопления и расходования энергии. В некоторых системах аппаратура управления проста и имеет второстепенное значение, в других сложна, наукоемка, а стоимость ее составляет значительную часть стоимости всего изделия. В данной статье рассматривается сверхпроводящий индуктивный накопитель энергии СПИН, в котором энергия запасается в магнитном поле, а для регулирования процессов накопления и расходования энергии используется транзисторный преобразователь, содержащий активный выпрямитель и широтно-импульсные преобразователи. Предполагается применение СПИН в качестве аварийного источника питания. Предложены структура аппаратуры управления и алгоритмы регулирования электромагнитных процессов. Аппаратура управления СПИН разрабатывается при условии, что созданы сверхпроводящие индуктивные катушки с максимальным током 100 А и индуктивностью 10 Гн. Энергия катушки при указанном токе определяется известным выражением При минимальном токе катушки 50 А минимальная энергия равна 12,5 кДж. При этом накапливаемая и расходуемая энергия одной катушки равна 37,5 кДж. Если мощность СПИН равна 70 кВт в течение 10 с, или 700 кВт в течение 1 с, то с учетом КПД преобразовательного оборудования требуется 20 сверхпроводящих индуктивных катушек. Предлагаемая схема такого аварийного импульсного источника питания изображена на рис. 1. Основные элементы СПИН трансформатор индуктивно-емкостной фильтр с емкостями и индуктивностями активный выпрямитель с транзисторными мостами АВ АВ емкостной фильтр постоянного напряжения широтно-импульсные преобразователи напряжения 1 20 -фильтры напряжений нагрузки с индуктивностями и -цепями сверхпроводящие индуктивности системы управления АВ и ШИП. Источником питания СПИН является электросеть 380 В, 50 Гц, мощностью не менее 50 кВА. В режиме накопления энергии в СПИН ток в каждой катушке увеличивается до 100 А. При поддержании энергии СПИН токи в сверхпроводящих индуктивностях стабилизируются на уровне 100 0,5 А. В режиме аварийного источника питания энергия СПИН выдается в трехфазную нагрузку с напряжением 380 В и частотой 50 Гц. Мощность нагрузки и длительность ее питания соответствуют накопленной энергии. Например, возможна выдача мощности 100 кВА 70 кВт в течение 10 с, или мощности 1000 кВА 700 кВт в течение 1 с. В процессе питания трехфазной нагрузки допускается снижение тока в сверхпроводящих индуктивностях от 100 до 50 А, что соответствует использованию 75 энергии, накопленной в электромагнитном поле до начала этого режима. Поскольку мощность 1000 кВА обеспечивается только в течение 1 с, мощность трансформатора равна 100 кВА, т. е. он работает с многократной перегрузкой. Транзисторные мосты АВ АВ работают в многотактном режиме пилообразные опорные напряжения мостов взаимно сдвинуты по фазе на угол, равный отношению 360 эл. град к количеству мостов. Это облегчает фильтрацию напряжений и токов сети и позволяет снизить токовую нагрузку конденсаторов на входе и выходе АВ. -фильтры в цепях сверхпроводящих индуктивностей используются для уменьшения размаха пульсаций напряжения. Для управления СПИН используются два алгоритма. Переключения системы управления из одного режима в другой осуществляются по сигналу, который формируется в результате анализа напряжения сети. В режимах накопления и поддержания энергии СПИН режим 1 АВ стабилизирует выпрямленное напряжение, обеспечивает синусоидальность токов сети 380 В, 50 Гц и коэффициент мощности, близкий к 1. В каждом ШИП регулятор стабилизирует ток сверхпроводящей катушки на уровне 100 0,5 А. В режиме аварийного источника режим 2 выпрямленное напряжение стабилизируется регуляторами ШИП при снижении токов катушек. АВ стабилизирует напряжение и частоту сети 380 Гц, 50 Гц и обеспечивает синусоидальность токов. Коэффициент мощности сети в этом режиме определяется нагрузкой. Наиболее сложным элементом СПИН является АВ. Особенности АВ в различных вариантах применения и алгоритмы управления рассмотрены в технической литературе 112. В данном случае для режима 1 структура системы управления АВ представлена на рис. 2. Синхронизация АВ с сетью осуществляется по фазе напряжений сети где, напряжения фаз энергосистемы. При стабилизации напряжения на выходе АВ на входы регулятора поступают сигналы по заданному и фактическому выпрямленному напряжению. На выходе формируется амплитуда активных составляющих токов фаз где время коэффициенты регулятора, ограничения амплитуды активных токов сверху и снизу. При колебаниях напряжения питания возможен переход АВ в режим перемодуляции, при котором ограничиваются возможности управления. Чтобы это не происходило, предусмотрен регулятор амплитуды напряжений управления. На его входы поступают сигналы по заданной амплитуде напряжений и фактической амплитуде . На выходе формируется амплитуда заданных реактивных составляющих токов где, коэффициенты регулятора, ограничения амплитуды реактивных токов сверху и снизу. Если амплитуда заданной реактивной составляющей тока сети равна 0, то АВ работает с коэффициентом мощности, близким к 1. В блоке определения фазы напряжений сети вычисляется фаза . Это позволяет суммировать активные и реактивные составляющие токов и вычислить заданные токи фаз мостов Токи фаз каждого моста искажены высшими гармониками и составляющими нулевой последовательности. Чтобы ослабить влияние пульсаций токов на электромагнитные процессы и устранить влияние составляющих нулевой последовательности, регулирование осуществляется по суммарным токам фаз АВ В каждой фазе каждого моста АВ ток регулируется пропорциональным регулятором. На их входы поступают сигналы по заданному и фактическому токам. На выходах формируются сигналы по токовым составляющим напряжений управления В фазах мостов для выравнивания токов и подавления составляющих нулевой последовательности используются еще пропорциональные регуляторы, на входы которых поступают сигналы по заданному току количество мостов и по фактическому току . На выходах формируются сигналы по уравнительным составляющим напряжений управления Напряжения управления мостов формируются в виде сумм токовых, сетевых и уравнительных составляющих Составляющие выделяются из усредненных напряжений управления Для определения составляющих проводится фильтрация напряжений управления, как описано в работах 2, 3. При этом на выходе фильтра выделяются амплитуда и фаза основных составляющих напряжений управления. Это позволяет определить мгновенные значения основных составляющих напряжений управления Описанный алгоритм управления АВ использован при построении математической и компьютерной моделей СПИН в целом. Компьютерные модели СПИН построены по методологии моделирования систем по взаимосвязанным подсистемам 2, 3. Методология позволяет создавать модели, работающие с минимальными затратами машинного времени 9. Программы расчетов на ЭВМ разработаны на языке программирования С и встроены в графическую оболочку, которая позволяет отображать информацию на экране дисплея, вводить в ЭВМ исходные данные для расчетов, анализировать результаты расчетов, представлять результаты в виде графиков и таблиц. По разработанным программам выполнена серия расчетов режимов работы СПИН. Один расчет выполнен для режима включения СПИН и накопления энергии в сверхпроводящих катушках. При расчете использованы указанные выше параметры СПИН. Токи в индуктивностях изменялись от 0 до 100 А. Частота широтно-импульсной модуляции в АВ и ШИП принята равной 8000 Гц. Результат расчета процесса накопления энергии в сверхпроводящих катушках представлен на рис. 3. На рисунке изображены ток 1 фазы питающей электросети выпрямленное напряжение АВ напряжение 1 сверхпроводящей катушки ток 1 сверхпроводящей катушки мощность, потребляемая из питающей сети в процессе накопления энергии коэффициент мощности равен 1. В момент времени СПИН подключается к сети 380 В, 50 Гц и переходит в режим зарядки сверхпроводящих катушек. До момента СПИН передает энергию сети в катушки при снижении их напряжения. В момент достигается максимальная мощность СПИН 50 кВА и далее до момента мощность снижается. В момент ток сверхпроводящих катушек достигает 100 А, зарядка катушек прекращается, мощность СПИН уменьшается до мощности потерь. Переход СПИН из режима поддержания энергии катушек в режим питания нагрузок сети 380 В, 50 Гц происходит автоматически при исчезновении напряжения сети. При этом СПИН поддерживает заданное напряжение сети 380 В и генерирует ту мощность, которая требуется нагрузке. Этот процесс отображен на рис. 4. На рисунке изображены напряжение фазы сети, ток фазы сети, напряжение 1 сверхпроводящей катушки, ток 1 катушки, мощность СПИН. В соответствии с рис. 4 в момент времени отключается питающая сеть и СПИН из ждущего режима переходит в активный режим работы, т. е. питает нагрузку сети 380 В, 50 Гц мощностью 700 кВт 1000 кВА. При этом изменяется знак напряжений на сверхпроводящих катушках и токи катушек начинают уменьшаться. В этом режиме СПИН работает 1 с. Как видно из диаграммы, в процессе разрядки сверхпроводящих катушек в течение 1 с их токи уменьшаются от 100 А до 54 А. В момент времени мощность нагрузки сети 380 В уменьшается до 70 кВт 100 кВА и дальнейшая работа продолжается при этой мощности до момента, при котором ток катушек станет меньше 50 А. Фрагмент процесса работы СПИН с мощностью 700 кВт представлен на рис. 5, где изображены напряжение и ток фазы сети, ток и напряжение 1 фазы 1 моста АВ, выпрямленные напряжения АВ и 1 сверхпроводящей катушки. На рисунке видно, что ток и напряжение сети 380 В, 50 Гц в этом режиме практически синусоидальны. Очевидно, что в рассматриваемой системе обеспечивается переход СПИН в режим работы при нагрузке 70 кВт 100 кВА сети 380 В, 50 Гц. Запас энергии сверхпроводящих катушек обеспечивает работу в этом режиме в течение 10 с. В статье предложена структура накопителя энергии аварийного источника питания, содержащего сверхпроводящие катушки индуктивностей и транзисторный преобразователь с активным выпрямителем и широтно-импульсными преобразователями постоянного напряжения. Предложен алгоритм векторного управления накопителем энергии, в соответствии с которым разделяются системы управления активным выпрямителем и широтно-импульсными преобразователями и осуществляется раздельное регулирование активной и реактивной мощности выпрямителя. Работа выполнялась в ФГУП НИИ ЭФА. Преобразовательное оборудование разрабатывалось в ООО Лаборатория преобразовательной техники при участии специалистов ГУАП. 