ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ   РЕШЕНИЙ ЛИНЕЙНО-КВАДРАТИЧНЫХ  ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ ЗАДАЧ   ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 

Рассматривается однопараметрическая линейно-квадратичная задача оптимального управления с особыми участками. Исследуются свойства решений данной задачи в окрестности нерегулярного параметра. Показано, что в нерегулярном случае при достаточно малых возмущениях параметра может измениться структура решения задачи. Приведены условия, позволяющие определить структуру решения задачи при возмущенном значении параметра, используя решение невозмущенной задачи. Ключевые слова  — оптимальное управление, параметрическая оптимизация, возмущенные задачи, линейно-квадратичные задачи, особые участки. 

В процессе изучения многих физических, химических, экономических и других закономерностей часто возникают задачи с параметрами, решение которых позволяет исследовать соответствующий процесс в зависимости от значений параметра. В настоящее время, среди прочих, областью активных исследований являются параметрические задачи оптимального управления, интерес к которым достаточно велик со стороны промышленности. Несмотря на большую распространенность параметрических задач, научные исследования, как правило, проводятся в регулярных случаях 15. Условия нерегулярности в настоящее время мало исследованы, поскольку процесс их исследования сопряжен с трудностями, связанными с изменением структуры решения задачи т. е. количества точек переключения и особых участков. Цель настоящей работы провести исследование свойств решений линейно-квадратичной задачи оптимального управления с особыми участками в окрестности нерегулярного параметра. В классе измеримых функций, 0, рассмотрим семейство параметрических задач оптимального управления, E 1 где параметр семейства E, фиксированное число, 0 достаточно малое число -вектор состояния, заданные матрицы и векторы скалярное управление заданная достаточно гладкая функция параметра 0. Выполняются следующие условия rank, Понятие допустимого и оптимального управлений и соответствующих им траекторий, при фиксированном значении параметра вводятся стандартно 6. Результаты из работы 7 позволяют утверждать, что задача 1 имеет решение, если существуют допустимые управления. Требуется найти решения возмущенных задач, E, и описать их свойства, используя известное решение невозмущенной задачи . Используя результаты из работы 6, можно доказать . Пусть выполняется предположение 1 и E . Тогда для оптимальности допустимых управления и траектории необходимо и достаточно существование такого -вектора, что вдоль решения, сопряженной системы 2 выполняются соотношения 3 Рассмотрим оптимальное управление и соответствующую ему траекторию задачи 1, а также вектор, удовлетворяющий 2, 3. Найдем соответствующее им решение, сопряженной системы 2 и построим функцию коуправления 4 В общем случае функция 4 имеет изолированные нули, а также существуют особые участки, где она обращается тождественно в нуль Здесь количество отрезков, где функция коуправления обращается тождественно в нуль. Далее без ограничения общности будем считать, что 0, . Из принципа максимума следует, что вне особых участков управление принимает граничные значения 1, а на особых участках лежит в диапазоне от 1 до 1. Обозначим через, здесь и далее считаем, что множество индексов пусто, если, изолированные нули функции коуправления, которые упорядочим следующим образом Известно 8, что в общем случае может иметь место соотношение, однако в данной работе будем считать, что выполняется следующее предположение. . Верны соотношения, Отметим, что если ограничения задачи удовлетворяют предположению 1 и 0, то можно показать, что существует единственный вектор, удовлетворяющий 2, 3. Далее будем считать, что 1. Случай 0 когда оптимальное управление релейное исследуется по аналогии с работой 9. . Значение параметра и оптимальное управление будем называть регулярными, если выполняются следующие условия Положим 0, 1, Рассмотрим совокупности параметров . Множества и назовем структурой и определяющими элементами задачи соответственно. Далее будет показано, что по определенным множествам и можно однозначно восстановить управление задачи и проверить его оптимальность. Таким образом, задача построения решений возмущенных задач сводится к построению конечномерных наборов данных и . Рассмотрим совокупность параметров далее структура, где 1, 0, 1, 0, и, целые числа. Используя структуру, введем -вектор параметров, таким образом, чтобы выполнялись неравенства Введем обозначения Обозначим через, траекторию системы 5 Введем в рассмотрение -вектор-функцию 6 где 1, 1, 0, 1, 0, . Подчеркнем, что вид вектора и вектор-функции 6, а также их размерности задаются параметрами, и, которые определяются структурой и считаются известными. Пусть регулярное значение параметра. В работе 10 была сформулирована и доказана следующая теорема, описывающая свойства решений задач, E, в окрестности параметра . . Пусть выполняются предположения 1, 2. Предположим, что задача имеет оптимальное регулярное управление со структурой 7 и определяющими элементами 8 Тогда при E 1 решения задач имеют постоянную структуру 2 существует единственная непрерывно дифференцируемая вектор-функция 9 удовлетворяющая соотношениям 10 где 3 оптимальное управление задачи находится по правилу 11 где, 0, а, решение системы 5. В регулярном случае при достаточно малых возмущениях параметра характер поведения функций, E рис. 1, пунктирная линия не меняется по отношению к характеру поведения функции рис. 1, сплошная линия. Задачи, E, имеют ту же структуру, что и задача, но отличные от векторы определяющих элементов . Пусть для фиксированного значения параметра известны структура 7 и определяющие элементы 8 задачи . В данном разделе исследуем свойства решений задач, E, в окрестности нерегулярного параметра . Для определенности будем рассматривать только правостороннюю окрестность E точки . Левосторонняя окрестность исследуется аналогичным образом. Исследования проводятся при следующих предположениях 1 при нарушается только одно из условий регулярности, приведенных в определении 1, остальные условия регулярности выполняются 2 при для точки где нарушаются условия регулярности, справедливы указанные ниже предположения если где 1, то при из следует, что при из следует, что при из следует, что если где 0, то при из следует, что при из следует, что Рассмотрим случай, когда при условие регулярности 1 нарушается в начальной точке временного интервала рис. 2, сплошная линия. Случай рассматривается аналогично. При достаточно малых возмущениях параметра может реализоваться одна из следующих ситуаций. I. При E структура задач изменится по отношению к структуре 7 задачи, поскольку граничная точка в которой нарушилось условие регулярности, выйдет за границу интервала управления, не породив новой точки переключения управления рис. 2, пунктирная линия. Новая структура будет иметь следующий вид 12, II. При структура задач изменится по отношению к структуре задачи, поскольку граничная точка в которой нарушилось условие регулярности, породит новую точку переключения управления изолированный нуль функции коуправления рис. 2, штрихпунктирная линия. Новая структура будет выглядеть следующим образом, Надо определить, какая из ситуаций I или II будет иметь место при возмущении параметра . Для этого по имеющейся в данный момент информации, используя момент и структуру 12, подсчитаем вектор 13 Здесь, решение системы 5, 14 вектор-функция 15 сформирована с использованием структуры и удовлетворяет соотношениям 16 вектор, построенный по компонентам вектора 8 определяющих элементов задачи . Следующая теорема описывает свойства решений задач, E, в окрестности нерегулярного значения параметра . . Пусть выполняются предположения 1, 2. Предположим, что для задачи со структурой 7 и определяющими элементами 8 нарушается условие регулярности 1 0, и число Тогда при E 1 задачи имеют постоянную структуру, которая при 0 имеет вид случай I а при 0 имеет вид случай II 2 существует единственная непрерывно дифференцируемая вектор-функция 9, удовлетворяющая соотношениям 10, где при 0 и при 0 3 оптимальное управление задачи находится по правилу 11. Для доказательства теоремы в каждом из случаев I и II применяется классическая теорема о неявных функциях, поскольку где вектор параметров сформирован с использованием структуры . Рассмотрим случай, когда при условие регулярности 2 нарушается в точке рис. 2, сплошная линия, 1. При возмущении может реализоваться одна из следующих ситуаций. I. При E структура задач изменится по отношению к структуре 7 задачи, поскольку нуль коуправления не породит новой точки переключения управления рис. 2, крупнопунктирная линия. Новая структура будет выглядеть следующим образом 17, II. При структура задач изменится по отношению к структуре задачи, поскольку нуль коуправления породит две новые точки переключения управления изолированные нули функции коуправления рис. 2, штрихпунктирная линия. Новая структура будет выглядеть следующим образом, III. При структура задач изменится по отношению к структуре задачи, поскольку нуль коуправления породит отрезок, на котором функция коуправления обращается тождественно в нуль рис. 2, мелкопунктирная линия. Новая структура будет выглядеть следующим образом Для того чтобы определить, какая из упомянутых ситуаций будет иметь место, подсчитаем вектор по правилам 1316, используя структуру 17, момент и вектор Обозначим Доказана следующая теорема. . Пусть выполняются предположения 1, 2. Предположим, что задача имеет оптимальное нерегулярное управление со структурой 7 и определяющими элементами 8, и для нее нарушается условие регулярности 2 и числа 0, 1. Тогда при 1 задачи имеют постоянную структуру, которая при 0 имеет вид случай I при 0, 1 имеет вид случай II при 0, 0 1 имеет вид случай III 2 существует единственная непрерывно дифференцируемая вектор-функция 9, удовлетворяющая соотношениям 10, где при 0 при 0, 1 и при 0, 0 1 3 оптимальное управление задачи находится по правилу 11. В случае I для доказательства существования функции, удовлетворяющей соотношениям 10 с используется классическая теорема о неявных функциях. Неравенство 0 позволяет доказать, что для управления построенного согласно 11, выполняются условия принципа максимума. В случае II матрица Якоби уравнений 10 при является вырожденной. Для доказательства существования функции, удовлетворяющей соотношениям 10 с в векторе делается замена переменных, и в уравнениях 10 равенство, 0 заменяется равенством, 0. Доказывается, что для новой системы уравнений и нового вектора параметров применима теорема о неявных функциях, из которой с учетом сделанных эквивалентных замен следует существование требуемой функции . Неравенство 0 позволяет доказать, что компоненты, вектор-функции удовлетворяют неравенству . Неравенство 1 позволяет доказать, что вдоль управления построенного по правилам 11, выполняются условия принципа максимума. В случае III схема доказательства теоремы аналогична случаю II. Для доказательства существования функции, удовлетворяющей соотношениям 10 с в векторе делается замена переменных, и в уравнениях 10 равенство, 0 заменяется равенством, 0. Для новой системы уравнений и нового вектора параметров применима теорема о неявных функциях, из которой с учетом сделанных эквивалентных замен следует существование требуемой функции . Неравенство 0 позволяет доказать, что компоненты, вектор-функции удовлетворяют неравенству . Неравенство 1 позволяет доказать, что вдоль управления построенного по правилам 11, выполняются условия принципа максимума. Отметим, что в отличие от других случаев нарушения условий регулярности, в рассматриваемом случае существует три альтернативных варианта поведения функции коуправления при возмущении параметра . Рассмотрим случай, когда при условие регулярности 3.1 нарушается в точке Для определенности будем считать, что рис. 3, сплошные линии. Случай рассматривается аналогично. Возможна одна из следующих ситуаций. I. При E структура задач не изменится по отношению к структуре 7 задачи рис. 3, пунктирные линии 18 II. При E структура задач изменится по отношению к структуре задачи рис. 3, пунктирные линии, поскольку особый участок распадается на два, и, Новая структура будет выглядеть следующим образом Определим вектор по правилам 1316, используя структуру 18, момент и вектор . Как и в предыдущих случаях, приведем теорему, описывающую свойства решений задач, E, в окрестности нерегулярного значения параметра . Пусть выполняются предположения 1, 2. Предположим, что для задачи со структурой 7 и определяющими элементами 8 нарушается условие регулярности 3.1 и число 0. Тогда при E 1 задачи имеют постоянную структуру, которая при 0 имеет вид случай I а при 0 имеет вид случай II 2 существует единственная непрерывная вектор-функция 9, удовлетворяющая соотношениям 10, где при 0 и при 0 а в случае II еще и соотношению 19 при этом в случае I функция является дифференцируемой 3 оптимальное управление задачи находится по правилу 11. Случай I теоремы 4 доказывается по аналогии со случаями I теорем 2 и 3. В рассматриваемой ситуации нарушения условий регулярности в случае II существует много вектор-функций, удовлетворяющих соотношениям 10, где Доказывается, что среди них существует только одна, компоненты которой удовлетворяют условию 19. Показывается, что именно эта вектор-функция является вектором определяющих элементов задач, E . Из разложения 19 видно, что вектор-функция является недифференцируемой в точке 0. Рассмотрим случай, когда при условие регулярности 3.2 нарушается в точке и рис. 3, сплошные линии. Случаи нарушения условия регулярности 3.2 в точке и или рассматриваются аналогично. Можно показать, что в рассматриваемой ситуации может выполняться лишь равенство равенство не может иметь места. При достаточно малых возмущениях параметра возможна одна из следующих ситуаций. I. При E структура задач не изменится по отношению к структуре 7 задачи рис. 3, пунктирные линии 20 II. При E структура задач изменится по отношению к структуре задачи, поскольку точка породит новую точку переключения управления изолированный нуль функции коуправления рис. 3, пунктирные линии. Новая структура будет выглядеть следующим образом, Для того чтобы определить, какая из ситуаций будет иметь место при возмущении параметра, подсчитаем вектор по правилам 1316, используя структуру 20, момент и вектор . Доказана теорема 4. Пусть выполняются предположения 1, 2. Предположим, что для задачи со структурой 7 и определяющими элементами 8 нарушается условие регулярности 3.2 и число 0. Тогда при E 1 задачи имеют постоянную структуру, которая при 0 имеет вид случай I а при 0 имеет вид случай II 2 существует непрерывно дифференцируемая в случае I единственная вектор-функция 9, удовлетворяющая соотношениям 10, где при 0 и при 0 3 оптимальное управление задачи находится по правилу 11. Схема доказательства теоремы 5 аналогична схеме доказательства теоремы 4. Здесь также в случае II существует много вектор-функций, удовлетворяющих соотношениям 10, где но только одна из них удовлетворяет условию и именно эта векторфункция является вектором определяющих элементов задач, E . Отметим, что в каждом случае нерегулярности число вектор, а также число в случае нерегулярности 2 можно найти, не решая возмущенные задачи, а используя только известное решение невозмущенной задачи и вектор d 0d . Приведенные в работе теоремы дают возможность исследовать зависимость решений задачи 1 от значений весового коэффициента, выступающего в роли параметра. Теоремы предоставляют полную информацию о поведении решений в окрестности нерегулярного значения параметра и позволяют описать их дифференциальные свойства, а в случае отсутствия дифференцируемости дают асимптотические разложения. Дифференциальные свойства и асимптотические разложения, в свою очередь, позволяют оценить изменения в решениях при малых вариациях параметра . По аналогии с работой 10 на основе теорем 15 можно сформулировать алгоритм, позволяющий быстро строить решения возмущенных задач 1 для всех возможных значений параметра при условии, что известно решение невозмущенной задачи. В работе рассмотрена линейно-квадратичная задача оптимального управления с особыми участками. Исследована зависимость решения задачи от нерегулярного значения параметра. Получены правила, позволяющие определить структуру решения возмущенной задачи при известном решении невозмущенной задачи. 