ГИБРИДНЫЙ МИКРООБЪЕКТИВ  ДЛЯ ОПТИКО-ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ  КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ 

Рассматриваются вопросы создания гибридных оптических систем, содержащих комбинацию рефракционных и дифракционных элементов. Сочетание таких элементов является средством повышения информативности оптико-информационных систем комбинационного рассеяния. Это достигается благодаря улучшению коррекции хроматических аберраций микрообъектива в расширенном спектральном диапазоне. При этом не используются проблемные для комбинационного рассеяния оптические материалы. Ключевые слова  — повышение информативности системы, комбинационное рассеяние, микрообъектив,  спектральный диапазон, хроматические аберрации. 

Явление комбинационного рассеяния широко используется при создании различных датчиков для оптико-информационных систем, работающих, например, в области биотехнологий. Повышение информативности таких систем, основной частью которых является микрообъектив, собственно и определяет точность и результативность их функционирования. Важным аспектом увеличения информативности микрообъектива является коррекция хроматических аберраций в широком спектральном диапазоне, которая при реализации микрообъектива для других приложений решается за счет использования различных сортов оптического стекла для изготовления линз. Однако в случае приложений для комбинационного рассеяния есть ограничения на использование большинства сортов оптических стекол. Причину этих ограничений можно объяснить, если представить спектроскопию комбинационного рассеяния упрощенно как процесс, в котором фотон света взаимодействует с образцом для инициирования рассеянного излучения различных длин волн примерно только 10 падающих фотонов преобразуются в комбинационное рассеяние. Разработка соответствующего объектива является ключом к обеспечению успешного измерения комбинационного рассеяния, поскольку она определяет объем материала, с которого собирается рассеянное излучение, а также эффективность этого сбора. Современные объективы содержат несколько оптических элементов и тщательно оптимизированы для максимальной компенсации аберраций, поскольку известно, что степень их коррекции в микрообъективах ограничена пределом дифракционного разрешения. Для повышения светопропускания и подавления паразитного отражения на линзы наносятся просветляющие покрытия. В ряде случаев такие линзы не подходят для измерения комбинационного рассеяния, так как покрытие может обладать свойствами комбинационного рассеяния или флюоресценции и создавать ложные частотные полосы в измеряемых спектрах. Для наиболее чувствительных измерений даже собственное комбинационное рассеяние оптического стекла может вызывать проблемы. Для микроскопииспектроскопии комбинационного рассеяния сигнал, получаемый от линз, может быть сильнее, чем сигнал от образца например, при диагностике кожи человека или других биологических материалов. Это, во-первых, ограничивает перечень оптических сред, которые могут быть использованы в микрообъективах для этого приложения. Во-вторых, ряд минералов, например CaF, ZnS Cleartran и ZnSe являются дорогостоящими, часто не используются из-за трудности изготовления из них линз или ограничений, связанных с требованиями охраны труда. К тому же замена дорогих микрообъективов для подобных применений в случае их повреждения, как правило, занимает много времени. Поэтому из материалов, которые могут быть использованы, только плавленый кварц является относительно не дорогим, технологичным и применяется всеми производителями объективов. Другой путь коррекции хроматических аберраций включение в оптические схемы гибридных дифракционно-рефракционных элементов 111. Такая коррекция основана на физическом явлении, состоящем в том, что хроматические аберрации, возникающие при преломлении света на рефракционной и дифракционной поверхностях, имеют противоположные знаки. Можно ожидать, что комбинация дифракционных и рефракционных поверхностей позволит достичь компенсации хроматических аберраций с использованием оптических элементов, сделанных из одного и того же сорта стекла, вместо применения линз из различных оптических материалов. В большинстве существующих оптических систем линзы производятся из различных материалов, включая пластмассы, из которых изготовление дифракционных структур технологически проще. Обычно эти системы включают в себя асферические поверхности. В литературе найден лишь один пример 10 использования дифракционной поверхности в объективе микроскопа. Линзы этого объектива изготовлены из различных сортов оптического стекла, а сам он кроме дифракционной содержит асферические поверхности. Контроль последних является сложной процедурой, которая часто требует проектирования и изготовления специального оборудования голограммы, что имеет смысл только для массового производства. Объективы, все линзы которых изготовлены из одного и того же материала, предпочтительно плавленого кварца, и не содержат асферических поверхностей, могут решить проблему повышения информативности системы в приборах комбинационного рассеяния, которые обычно выпускаются небольшими сериями и имеют ограничения на использование большинства сортов стекол. Одной из форм оценки информативности цифровых камер оптико-информационных систем является их моделирование с помощью специализированного программного обеспечения для проектирования оптических систем. С помощью соответствующих расчетов определяются аберрации оптической системы конфокального микрообъектива. В качестве примера рассмотрим конфокальный микрообъектив рис. 1, содержащий линзы из разных сортов оптических материалов одним из которых является ZnS, позволяющие обеспечить достаточно высокое качество его аберрационной коррекции. Следует отметить, что представленная оптическая схема не была специально разработана для увеличения апертуры микрообъектива. Для представленного конфокального микрообъектива, используемого с фокусирующим дублетом и имеющего фокусное расстояние 100 мм для рабочего диапазона длин волн, генерированный на компьютере график спектральной зависимости RMS-радиуса пятна рассеяния представлен на рис. 2. Здесь радиус RMS это среднеквадратическое отклонение радиальных координат падающих на поверхность изображения лучей. В процессе оптимизации различные оптические материалы, использованные для изготовления линз объектива, представленного на рис. 1, были постепенно заменены плавленым кварцем, а дифракционная структура нанесена на одну из поверхностей линз. Результирующая оптическая схема и параметры дифракционной линзы представлены на рис. 3. Коэффициенты Dn это фазовые коэффициенты в радианах, нормированные к половине диаметра дифакционной поверхности. Эти коэффициенты равны бинарным коэффициентам, используемым в программе ZEMAX для случая, когда радиус нормализации равен половине диаметра бинарной поверхности, которая добавляет фазу в соответствии с полиномом 12 1 Здесь порядок дифракции количество полиномиальных коэффициентов в разложении коэффициент степени 2 нормализованной радиальной координаты . В программе CODEV фазовый профиль в радианах описывается 13 уравнением 2 где полиномиальные коэффициенты ненормированная радиальная координата. Чтобы пересчитать коэффициенты ZEMAX в коэффициенты CODEV, надо сначала пересчитать их к нормализационному радиусу 1 мм, после чего использовать соотношение 14 3 где На компьютере генерирован график рис. 4 спектральной зависимости RMS-радиуса пятна для рабочего диапазона длин волн оптимизированного гибридного микрообъектива см. рис. 3, содержащего дифракционную линзу. Радиус RMS в обоих случаях меньше, чем дифракционный предел. Это означает, что замена рефракционного объектива, содержащего линзы из разных оптических материалов, гибридным дифракционно-рефракционным объективом, все линзы которого изготовлены из плавленого кварца, произведена успешно. Поскольку изготовление дифракционной линзы проще и дешевле на плоской поверхности, чем на сферической, был разработан еще один вариант гибридного дифракционно-рефракционного объектива рис. 5. Данный объектив содержит на одну линзу больше, чем объектив, представленный на рис. 3, однако стоимость его изготовления ниже. Генерированный на компьютере график спектральной зависимости RMS-радиуса пятна рассеяния для данного объектива приведен на рис. 6. тральных диапазонов. В случае объектива для микроскопииспектроскопии комбинационного рассеяния порядки могут быть выбраны таким образом, что объектив будет эффективным именно для спектральных интервалов, интересных для того или иного приложения. Например, для ряда приложений, связанных с измерением параметров кожи, наиболее интересны узкие полосы вблизи длин волн 837 нм 60-й порядок, 866 нм 58-й порядок, 881 нм 57-й порядок и 897 нм 56-й порядок. При этом 64-й порядок используется для длины волны лазерного возбуждения 785 нм. Дифракционная эффективность объектива, представленного на рис. 5, для рабочего диапазона длин волн была рассчитана с использованием формулы 15 4 где длина волны, для которой дифракционная эффективность максимальна текущая длина волны. График зависимости эффективности от длины волны показан на рис. 7, . Для некоторых приложений спектроскопии комбинационного рассеяния необходимо регистрировать сигнал в нескольких узких спектральных диапазонах. В этом случае целесообразно использование дифракционной линзы, работающей в нескольких порядках 15, 16. Такой объектив имеет высокую дифракционную эффективность только для ряда дискретных спекГрафик дифракционной эффективности линзы, которую можно использовать для этого приложения, показан на рис. 7, . Качество изображения, полученного при помощи объектива с дифракционной линзой, работающей в высоких порядках рис. 8, будет хорошим только для тех же узких дискретных спектральных полос рис. 9, и большая часть излучения длин волн вне этих полос не пройдет через конфокальную точечную диафрагму. Объектив, работающий с фокусирующим дублетом и имеющий фокусное расстояние 100 мм, в этом случае будет также играть роль дополнительного фильтра. Проведенные исследования и результаты моделирования подтверждают, что для рассмотренного в данной работе приложения гибридной дифракционно-рефракционной оптической системы все характеристики качества изображения по крайней мере не хуже, а некоторые даже лучше, чем для чисто рефракционного прототипа. Теоретическая дифракционная эффективность, что особенно важно для комбинационного рассеяния, также достаточно высока. Реальная эффективность дифракции будет зависеть от технологии изготовления, которая в данной работе не рассматривалась. Возможность изготовления эффективной гибридной дифракционно-рефракционной линзы для конфокального микрообъектива уже подтверждена двумя потенциальными изготовителями. На основании вышеизложенного авторы рекомендуют использовать рассмотренный подход к созданию гибридных оптических систем для повышения информативности оптико-информационных систем в целом. Работа проводилась при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации в рамках государственного контракта 11.519. 11.6014. 