ВЫЧИСЛЕНИЕ МАТРИЦ АДАМАРА — МЕРСЕННА 

Приведено определение обобщенных матриц Адамара, порядок которых равен числам Мерсенна. Рассмотрены свойства матриц Адамара — Мерсенна, описан алгоритм их построения, приведены числовые примеры.  Ключевые слова  — ортогональные матрицы, матрицы Адамара, матрицы Белевича, числа Мерсенна. 

Матрицы Адамара нашли применение в практике построения помехоустойчивых и защитных кодов, в шифровании и маскировании. К сожалению, матрицы Адамара существуют не для всех порядков, поэтому актуальной остается задача поиска ортогональных матриц, близких к ним по смыслу. Решению этой проблемы посвящены работы 15. Элементы искомых матриц распадаются на некоторые группы уровни одинаковых по абсолютным величинам чисел 1, 2. Наиболее экономно устроены матрицы Адамара, имеющие одноуровневую структуру все их элементы равны 1, 1. Классический способ построения матриц Адамара порядков 2 основан на использовании итерационной формулы Сильвестра 1 где в качестве начального значения принято число Помимо простоты построения, матрицы Адамара отличает экстремальное свойство максимальный по абсолютной величине элемент такой матрицы -норма имеет наименьшее значение на множестве ортонормированных матриц того же порядка. Расширительное толкование матриц Адамара возможно при опоре на отмеченное минимаксное свойство 1, 2 при одновременном ослаблении жесткого ограничения на значения уровней, а именно, допуская для элементов М-матриц два значения и Далее без ограничения общности будем считать, что 1, 1. Таким образом, задача сводится к отысканию матриц с минимальной -нормой на множестве ортогональных двухуровневых матриц. Цель данной работы состоит в описании последовательности двухуровневых ортогональных М-матриц, аналогичных последовательности Сильвестра 1, но построенной для чисел Мерсенна 2 1, где целое. Так как значения уровней элементов матриц изменились, модифицируем формулу удвоения порядка Сильвестра. Рассмотрим модифицированную формулу Сильвестра 2 где матрица образована перестановкой уровней 1 и . Полученная по этой формуле матрица симметрична, но ее порядок четен и на единицу меньше порядка следующей матрицы Мерсенна Для рекурсивного перехода от матрицы к матрице одного лишь удвоения порядка недостаточно, необходимо дополнительное окаймление матрицы добавление строки и столбца. при 3, в остальных случаях 1. Справедливость положения следует из условия ортогональности. Указанные значения элементов матриц являются корнями некоторых алгебраических уравнений, называемых далее характеристическими. Примеры характеристических уравнений для уровней, отвечающих условию ортогональности столбцов матрицы Адамара Мерсенна, приведены в таблице. В случае построения из матриц Якобсталя матриц Белевича 5 собственному значению 0 соответствует собственный вектор, состоящий из 1. Строительный блок матрицы Адамара Мерсенна отличается от них только тем, что, а собственный вектор содержит элементы и . Единственная сложность состоит в том, что с ростом порядка эти параметры не остаются постоянными, но их модули сближаются. Иными словами, значения элементов матриц Адамара Мерсенна стремятся к 1, 1, т. е. в пределе они точно такие же, как и матрицы Адамара. Одна итерация модифицированного алгоритма Сильвестра дает Уровни матрицы Адамара Мерсенна 1, 8. Среди собственАлгоритм основан на свойствах собственных чисел и собственных векторов блочных матриц. Сформируем матрицу окаймления матрицы вида 2, соответственно собственное число и собственный вектор матрицы Полученная таким образом матрица будет симметричной и ортогональной при старте итераций с начальной матрицы Собственное значение матрицы удвоенного порядка будет равно . При этом половина компонент собственного вектора состоит из, остальная половина из . Происходит это при следующих значениях образующей пары 2 ных чисел 1, 2.2426, 2.2426, 2.2426, 2.2426, 2.2426 выберем 1, отвечающее уровню 1 этой матрицы. Соответствующий собственный вектор, 0.5858, 0.5858, 0.5858, 1, 1, 1. Добавляя кайму, получаем Портреты матриц более высоких порядков представлены на рисунке. Симметричная матрица Адамара восьмого порядка Среди собственных чисел 1, 2.8284, 2.8284, 2.8284, 2.8284, 2.8284, 2.8284 матрицы седьмого порядка, полученной отбрасыванием первой строки и первого столбца, выберем 1, отвечающее уровню 1 этой матрицы. Соответствующий собственный вектор имеет вид 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1. Симметричная матрица Белевича 5 шестого порядка имеет вид Среди собственных чисел 0, 2.2361, 2.2361, 2.2361, 2.2361 матрицы пятого порядка, полученной отбрасыванием первой строки и первого столбца, выберем 0, отвечающее нулевому диагональному элементу этой матрицы. Соответствующий собственный вектор имеет вид 1, 1, 1, 1, 1. В процессе поиска матриц нечетных порядков, близких к матрицам Адамара, удалось выделить класс двухуровневых матриц, названных матрицами Адамара Мерсенна. Размер этих матриц равен числам Мерсенна 2 1, а их элементы с ростом значений целочисленного аргумента стремятся к значениям 1, 1, как и у матриц Адамара. В области четных порядков пропуски среди матриц Белевича 5 также восполняются М-матрицами с большим количеством уровней 3. Практическое применение М-матриц целесообразно в задачах повышения степени помехоустойчивости и защищенности при передаче информации. 