SLIPH4M – ПРОГРАММА ДЛЯ ЧИСЛЕННОГО РЕШЕНИЯ ПРОБЛЕМЫ ШТУРМА–ЛИУВИЛЛЯ 

Представлена программа, написанная на языке системы компьютерной алгебры MAPLE и предназначенная для вычисления спектра собственных значений и соответствующих собственных функций разностной задачи Штурма–Лиувилля. В ней реализованы итерационные схемы на основе непрерывного аналога метода Ньютона точности порядка O(h4), где h – шаг разностной сетки.

 При изучении математических моделей колебательных процессов, устойчивости систем, а также в квантовой механике часто возникает задача Штурма-Лиувилля ШЛ на конечном и на бесконечном интервалах. Особое место в ее постановке занимают такие задачи, в которых коэффициенты уравнения представлены в виде таблиц, полученных из экспериментальных данных или из некоторых предварительных расчетов. Для более точного использования этих числовых данных целесообразно применять дискретные аппроксимации исходных задач. Одной из таких аппроксимаций, для которой приближенная задача ШЛ исследована полностью, является метод конечных разностей 1. Включение пакета решения задачи ШЛ в этой постановке в программную среду MAPLE позволяет, с одной стороны, восполнить его отсутствие в этой среде, а с другой обогатить пользовательский интерфейс пакета современными средствами компьютерной аналитики и графики. Представляемый пакет программ SLIPH4М для решения разностной задачи ШЛ использует итерационные схемы на основе непрерывного аналога метода Ньютона 2, эффективность которого проверена при решении ряда математических моделей из различных разделов физики, в том числе спектральных задач. В программе реализованы модификации ньютоновских итерационных схем, позволяющие решать указанную задачу с использованием априорной численной и аналитической информации, а возможности графической визуализации промежуточных и окончательных результатов делают более оперативным их анализ. Кроме того, вычисление с помощью пакета SLIPH4М собственных значений дает возможность при обращении к процедуре dsolve в системе MAPLE получить собственные функции в аналитическом виде. Созданный пакет программ является продолжением и развитием комплексов программ SLIPM 3 и SLIPH4 4. Рассмотрим постановку задачи. Пакет SLIPH4М позволяет решать следующие задачи для разностной аппроксимации задачи ШЛ на равномерной сетке узлов отрезка a x b. Методы решения задачи Итерационные схемы на основе НАМН. Один шаг с номером k итерационного процесса заключается в следующем 1. Решить краевую задачу для функции v где при вычисленных на предыдущем шаге значениях, y . 2. Вычислить поправку для собственного значения с помощью выражения. 3. Модифицированный алгоритм. Эта процедура является обобщением метода обратных итераций с фиксированным сдвигом. 1. 2. 3. 4. 5. Нормировать приближенную собственную функцию y u u dx. Изменение сдвига может обеспечить сходимость к решению с нужным номером n. В качестве управления изменением сдвига можно принять следующую процедуру. Дискретное представление. Эта задача аппроксимируется с помощью разностных формул с точностью аппроксимации O. При выводе разностных формул используется прием повышения порядка точности аппроксимации на решении уравнений. Это важно в тех задачах, где коэффициенты уравнения в граничных точках имеют особенности. Полученные дискретные краевые задачи решаются методом прогонки. В случае p 0 выведенная разностная схема совпадает со схемой Нумерова. Алгоритм вычисления начальных приближений. Данный алгоритм основан на решении двух встречных задач Коши. Алгоритмы вычисления итерационного параметра. Вычисление итерационного параметра связано с изменением невязки в ходе итераций. Приведем алгоритмы выбора, в которых некоторое заданное значение 0 1. 1. Этот алгоритм при достаточно малом обычно применяется при плохих начальных приближениях с целью проверить возможность сходимости от таких приближений. Сходимость при этом очень медленная. При 1 получается классическая схема Ньютона. Этот алгоритм аналогичен широко распространенному способу выбора шага интегрирования в стандартных программах решения задачи Коши, вычисления интегралов. Алгоритм рекомендуется применять при хороших начальных приближениях. Он обеспечивает быструю сходимость, однако не всегда устойчив. 3 где определяется по формуле . Этот алгоритм более устойчив и обеспечивает сходимость в достаточно широкой области начальных приближений, однако зависит от задания. 5 На равномерной сетке на отрезке 0, 1 с шагом вычисляется такое значение, которому соответствует минимальная невязка. Алгоритмы вычисления значения параметра. Ограничение 0,1 1. Их применение позволяет сократить число итераций, что показано при решении ряда примеров, представленных в 3. Численный пример В качестве примера использования программы SLIPH4М рассмотрим задачу о вычислении колебательных уровней энергии и волновых функций молекулы водорода 5. Задача о молекуле водорода и ее ионах является фундаментальной в молекулярной физике. В этой области разработаны достаточно точные методы решения обратной спектральной задачи, то есть построения потенциальных энергетических функций по наборам спектроскопических данных, известных обычно с большой точностью. Имея эти потенциальные кривые, можно вычислить волновые функции молекулы и ее основные характеристики. Спектроскопические данные об уровнях энергии молекулы водорода и вычисленная в соответствии с ними потенциальная энергетическая кривая содержатся в работе 5. Рассмотрим решение с помощью обсуждаемого численного метода и пакета SLIPH4М прямой спектральной задачи для молекулы водорода, то есть вычисление уровней энергии и волновых функций по приведенной в работе 5 таблице потенциальной кривой. Наличие большого количества расчетов и измерений уровней энергии H делает этот пример особенно интересным для тестирования пакета, а результаты расчетов можно сравнить со спектроскопическими данными 5. Краевое условие является приближением асимптотического поведения волновой функции при x. Для приближенного задания функции U в узлах этой сетки на отрезке 0,4 x 10 использовались как квадратичная интерполяция, так и сплайн-аппроксимация второго порядка исходных табличных данных. Оба способа дали одинаковые результаты в пределах точности разностной аппроксимации. При x0,4 функция U экстраполировалась с помощью выражения 1 u x, соответствующего кулоновскому взаимодействию вблизи нуля. Расчеты выполнены для двух значений приведенной массы 2M из работы 5 и уточненной в соответствии с новыми данными. Результаты расчетов и их сравнение с данными работы 5 представлены в таблице. Расчеты выполнялись на PC M processor 1.8GHz в системе Maple версии 13. Переменное окружение Digits управляет числом цифр, которые Maple использует при вычислениях с числами с плавающей запятой. 