АЛГОРИТМ ВЫЧИСЛЕНИЯ УГЛОВЫХ КООРДИНАТ  ЛИНИИ ВИЗИРОВАНИЯ ОПЕРАТОРА  В НАШЛЕМНОЙ СИСТЕМЕ ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ 

Рассматривается один из возможных вариантов построения нашлемной системы обзора и целеуказания.  Приводится алгоритм вычисления угловых координат линии визирования оператора с использованием светочувствительных линеек в качестве видеодатчиков. Ключевые слова  — нашлемная система целеуказания, измерение угловых координат, линейный видеодатчик. 

Нашлемная система позиционирования НСП предназначена для измерения угловых и линейных перемещений шлема оператора или его визирной линии, формируемой с помощью спецочков, жестко закрепленных на шлеме в заданной системе координат, направление осей которой совпадает с направлением строительных осей носителя самолета, вертолета и т. п., привязанной к некоторой точке носителя 1, 2. Вариантов построения НСП достаточно много, нередко НСП является составной частью бортовых оптико-механических систем 3. Рассмотрим НСП, в которой измерение угловых координат линии визирования производится с использованием линеек фоточувствительных элементов. При этом результатом измерений являются значения углов азимута, места и крена линии визирования. При таком варианте реализации НСП на шлеме пилота крепятся минимум три светодиода точки, и на рис. 1, которые образуют реперный треугольник. Измерение координат реперов осуществляется в блоке измерения координат БИК. По координатам вершин реперного треугольника с учетом информации о взаимном положении реперов на шлеме и визирной линии оператора выч исляют текущее направление линии визирования оператора см. рис. 1. В рассматриваемой НСП БИК состоит из двух видеодатчиков ВД, каждый из которых включает диафрагму и линейку фоточувствительных элементов рис. 2. При этом оптические оси ВД и линейки фоточувствительных элементов расположены в одной плоскости плоскость изображения под углом друг к другу. Каждый ВД снабжен объективом, выполненным в виде двух полуцилиндрических линз, соединенных плоскими поверхностями, на одну из которых нанесена щелевая диафрагма, продольная ось которой параллельна образующей цилиндра и перпендикулярна плоскости расположения фоточувствительных линеек 4. Для БИК считаются известными расстояние между оптическими центрами ВД, угол пересечения о птических осей, количество светочувствительных элементов в линейках, ширина поля зрения ВД. Модель изображения, формируемая линейками светочувствительных элементов, установленными в НСП, может быть представлена следующим образом рис. 3. В каждый светочувствительный элемент линейки попадают лучи света, проходящие через данный элемент и вертикальную щелевую диафрагму. Рассмотрим формирование сигнала в одном светочувствительном элементе . В попадают луч, проходящий через оптический центр, лучи, лежащие в вертикальной плоскости точки, лежат на вертикальной прямой, параллельной продольной оси щелевой диафрагмы. Таким образом, светочувствительный элемент не может различить оптические лучи, и, можно сказать, что все пространство проецируется на плоскость изображения. В результате по номерам светочувствительных элементов линеек, в которые попадают лучи от реперных точек, вычисляют угловые координаты направлений на точки проекций реперов на плоскость изображения. При использовании ВД со светочувствительными линейками и щелевыми диафрагмами можно считать, что ВД измеряют угловые координаты направления точек, лежащих в плоскости изображения, которые являются проекциями точек пространства. На рис. 4 показано измерение координат вершины реперного треугольника в системе координат, ось которой проходит через оптические центры ВД и центры щелевых диафрагм, центр системы координат расположен посередине между центрами и, ось лежит в одной плоскости с оптическими осями ВД и делит угол пересечения оптических осей пополам, ось перпендикулярна плоскости изображения и направлена вверх. Координаты точки, на плоскости изображения могут быть вычислены методом триангуляции по известному расстоян ию между оптическими центрами ВД, известному углу между оптическими осями ВД, измеренным первым и вторым ВД угловым координатам точки проекции точки на плоскость изображения. В результате измерений угловых координат реперных точек, получим координаты проекций реперов, на плоскость изображения . Координаты проекций реперов по оси равны нулю. Угловые координаты линии визирования вычисляются по расположению реперного треугольника в пространстве рис. 5. Введем систему координат, жестко связанную с реперным треугольником, точка лежит посередине между реперами и, ось направлена вдоль отрезка, ось направлена вдоль отрезка, ось перпендикулярна осям и . Таким образом, текущие угловые координаты реперного треугольника удобно описать тремя углами Эйлера, определяющими поворот системы координат относительно начального положения угол поворот вокруг оси, угол поворот вокруг оси, угол поворот в округ оси 5. Примем за начальную ориентацию реперного треугольника ориентацию, соответствующую нулевым угловым координатам линии визирования 0, 0, 0 см. рис. 5. При этом направления соответствующих осей систем координат и совпадают. Рассмотрим алгоритм измерения угловых координат реперного треугольника см. рис. 1. Будем считать, что БИК расположен перед оператором, реперный треугольник в лобовой части шлема, реперы всегда видны ВД не заслоняются и находятся в поле зрения ВД, оператор способен поворачивать голову так, что положение реперного треугольника изменяется в следующих пределах 1 Диапазоны измерения углов могут быть легко изменены корректировкой положения реперов на шлеме и блока БИК в кабине оператора. Расширить диапазоны можно путем добавления реперов и выбора реперного треугольника для измерения угловых координат линии визирования. При изменении углов поворота головы оператора в пределах ограничений 1 угол поворота системы координат по азимуту совпадает с углом между проекцией оси на плоскость и осью . Угол можно вычислить как угол между вектором проекция вектора на плоскость и осью, направление которой можно описать единичным базисным вектором с координатами 0 0 1 по выражению 2 где вектор вычисляется по известным координатам точек и . По выражению 2 можно вычислить только абсолютное значение угла поворота, направление поворота можно определить, анализируя координату вектора В результате для вычисления азимута получим следующее выражение 3 Для вычисления угла места осуществим параллельный перенос вектора вдоль оси на координата точки по оси, в результате получим вектор отличающийся от вектора только точкой приложения. Из образовавшегося треугольника угол места вычисляется как угол между прилежащим катетом и гипотенузой в прямоугольном треугольнике угол прямой, так как точка является проекцией точки на плоскость по выражению 4 Длина вектора считается известной и измеряется на этапе изготовления НСП. Для вычисления угла крена рассмотрим систему координат реперного треугольника, описывающую текущее положение реперов в пространстве. Обозначим начальное положение системы координат реперного треугольника, соответствующего нулевым углам поворота см. рис. 5, как . Организуя последовательный поворот системы координат на углы Эйлера, перейдем в систему координат . Угол поворота реперного треугольника по крену удобно вычислять в системе координат, повернутой относительно на угол повернув на углы, перейдем в . Чтобы получить координаты точки вектора в системе координат, необходимо координаты точки вектора в системе координат умножить на матрицу преобразования координат, описывающую в данном случае поворот на угол . Чтобы осуществить перевод координат из системы координат в, необходимо координаты точки вектора в системе координат умножить на матрицу преобразования координат, описывающую поворот на углы и . Рассмотрим вектор координаты которого в системе координат и по осям и совпадают с координатами вектора являющегося проекцией вектора на плоскость 0. Координаты вектора в системе координат и определяются по координатам реперов, измеренным ВД. В системе координат вектор имеет следующие координаты 5 В силу вида матрицы координаты вектора в системе координат по осям и не зависят от координаты, поэтому координаты вектора по осям и в системе координат равны соответственно координатам вектора Координаты вектора в системе координат равны 0 0, где расстояние между реперами и, измеренное на этапе изготовления НСП. В системе координат вектор имеет следующие координаты 6 В системе координат координаты вектора по осям и, полученные по выражениям 5 и 6, равны, так как являются координатами одного и того же вектора. В результате получим следующие тождества 7 Из 7 угол поворота реперного треугольника по крену можно вычислить как 8 Выражение 8 справедливо при 0, 2 ограничения 1. При 0 можно найти абсолютное значение угла поворота, но невозможно определить знак угла поворота вследствие особенностей построения линейных видеодатчиков с щелевой диафрагмой. Для вычисления углов поворота нашлемной системы относительно БИК носителя, т. е. решения задач, возложенных на НСП, выберем в декартовой системе координат единичные векторы в качестве базиса. По вычисленным углам поворота, и системы координат реперного треугольника, повернутой относительно системы координат, найдем координаты базисных векторов в системе координат . Вычислим координаты полученных базисных векторов в системе координат шлема. Углы поворота системы координат реперного треугольника относительно системы координат шлема считаются известными и измеряются на этапе производства НСП. Таким образом, в системе координат шлема получим координаты единичных векторов Координаты векторов в системе координат шлема можно вычислить по координатам векторов в системе координат и матрице, описывающей поворот системы координат шлема относительно системы координат 9 Поскольку векторы единичные, то 9 можно записать в виде 5 10 Из 10 легко могут быть найдены углы, и, являющиеся искомыми углами поворота шлема оператора относительно носителя. Таким образом, решена задача измерения угловых координат линии визирования оператора. Использование НСП в бортовых оптико-электронных комплексах позволяет расширить возможности последних, повысить точность решения задачи автоматического сопровождения объектов, уменьшить нагрузку на оператора. Исследования выполнены при поддержке Министерства образования и науки, государственный контракт 14.740.11.1083. 