ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ  ДЛЯ АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ  И КОРРЕКЦИИ ИНТЕРФЕРЕНЦИОННЫХ ПОКРЫТИЙ 

Описывается программа, созданная для исследований устойчивости синтезированных покрытий по трансформации спектров пропускания и для коррекции изготавливаемых покрытий. Программное обеспечение позволяет рассчитывать спектры пропускания и отражения покрытий, строить 3D-графики для них, находить значения критериев устойчивости синтезированных покрытий по разным методикам, создавать функции и гистограммы устойчивости для всех слоев покрытия при введении ошибок. На основе разработанной программы  предлагаются методы коррекции структур в процессе их изготовления. Ключевые слова  — программное обеспечение, интерференционные покрытия, устойчивость, спектры,  функция качества, функция устойчивости. 

Физическая оптика решает ряд задач, одна из которых синтез и анализ устойчивости интерференционных покрытий 15. В основе современных методов синтеза интерференционных покрытий лежит минимизация функции качества определенная на дискретном множестве, содержащая точек, в виде 1 где весовая функция при расчете мы принимали 1 текущее спектральное значение коэффициента пропускания, которое определяется длиной волны и параметрами всех пленок заданное значение коэффициента пропускания целое положительное число обычно 2. Здесь и в дальнейшем параметры слоя будем обозначать через, а длину волны через . При оптимизации структуры покрытия предполагается, что функция качества находится в одном из локальных минимумов. Многоэкстремальность задачи синтеза определяет множества локальных минимумов долин, на дне которых находятся искомые решения 1, 6, 7. Отсюда следует, что нахождение конкретного решения не обязательно является оптимальным и требует анализа пригодности синтезированного покрытия на предмет его устойчивости к ошибкам при изготовлении. В большинстве работ по синтезу интерференционных покрытий вопросы исследования устойчивости многослойных структур затрагиваются недостаточно. Это связано в первую очередь с некорректностью самой задачи и отсутствием критериев отбора наиболее пригодного из полученных решений. Анализ влияния ошибок в толщинах пленок на спектры некоторых структур, возможность корректировки изготовленных структур и способы снижения искажения полученных спектров приведены в работах 68. Основным недостатком этих методов является использование производных от функции устойчивости и спектров пропускания. Тем самым они справедливы только для бесконечно малых вариаций толщин слоев. В настоящей работе описано программное обеспечение ПО для исследования устойчивости и коррекции интерференционных покрытий, базирующееся на новом методе анализа устойчивости по трансформации спектров пропускания для бесконечно малых и конечных ошибок в толщинах слоев 9. Рассмотрим предложенный метод анализа устойчивости и коррекции синтезированных покрытий 9. Этот метод, разработанный для различных типов интерференционных покрытий, позволяет прогнозировать критичные к ошибкам слои и корректировать их в процессе изготовления. Для иллюстрации рассмотрим полосовой 15-слойный интерференционный фильтр рис. 1. Расстояние между точками в шкале длин волн, где число точек в спектре. В качестве критерия устойчивости в работе 9 предлагается использовать модуль разности площадей кривых и . Аналитически его величина выражается как Предложенная функция устойчивости характеризует трансформацию спектра пропускания отражения при произвольных значениях . Введенный нами критерий может быть использован как для анализа устойчивости синтезированной структуры, так и для коррекции спектральных характеристик в процессе изготовления покрытия. Как будет показано ниже, для этого удобно использовать гистограммы устойчивости всей структуры. Программой проводится анализ функции устойчивости по трансформации спектра при произвольных значениях, а также анализ аналогично тому, как это описано в работе 9 для бесконечно малых значений . В программе можно выполнять расчеты как для бесконечно малых, так и для конечных значений 3 Эта формула позволяет рассчитывать устойчивость по введенному в работе 9 критерию. В основе расчетов спектров лежит матричный метод с использованием характеристических матриц отдельных слоев. В дальнейшем для вычисления спектров пропускания и отражения мы будем употреблять следующие обозначения. Количество слоев интерференционного покрытия равно, слои пронумерованы как 1, начиная от слоя, граничащего со средой, и заканчивая слоем, граничащим с подложкой. Будем обозначать среду 0-м слоем, а подложку 1-м. Расчет спектров пропускания и отражения проводится матричным методом с использованием характеристической матрицы пленки 10 4 где 5 Здесь матрица слоя cos, 2, геометрическая толщина слоя коэффициент преломления слоя угол, под которым свет распространяется в данном слое. Для каждого слоя, а также среды и подложки вычисляется вспомогательная величина 10 для волны и для волны. 6 Амплитудные коэффициенты пропускания и отражения выражаются через элементы характеристической матрицы следующим образом 7 Связь между амплитудными и энергетическими коэффициентами пропускания и отражения 8 Зависимости 48 были использованы в ходе разработки ПО. Рассмотрим возможности разработанной программы для исследований устойчивости синтезированных покрытий по трансформации спектров пропускания и коррекции изготавливаемых покрытий. В основе ПО лежит предложенная методика анализа устойчивости синтезированных покрытий 9. ПО позволяет рассчитывать спектры пропускания и отражения покрытий, строить 3D-графики для спектров пропускания, находить значения критериев устойчивости синтезированных покрытий по разным методикам, находить функции и, а также строить гистограммы устойчивости для всех слоев покрытия при введении произвольных ошибок . На этой основе предлагаются методы коррекции изготавливаемых структур. При создании ПО, написанного на языке Wolfram Mathematica-8 11, в качестве вспомогательной использовалась универсальная программа FilmMgr, которая позволяет синтезировать покрытия с заданным спектром. Конечный результат синтезированных оптических покрытий и материалы сохраняются в . dan файлах. Рассмотрим работу ПО. Методика расчетов была описана в предыдущем разделе. Вся программа разбита на несколько шагов. Алгоритм программы представлен на рис. 2. Шаг 1 загрузка материалов. Программа загружает базу данных из FilmMgr. Программа может строить графики спектров для любого из имеющихся материалов. Шаг 2 отображение спектров пропускания, отражения . На этом шаге осуществляется загрузка исследуемой оптической структуры из . dan файла. Затем происходит вывод таблицы материалов, в которой отображены слои оптической структуры. Программа позволяет строить графики, от длины волны с сохранением их в файле. Если необходимо, то в исследуемой структуре можно изменить толщины слоев оптической структуры и просмотреть информацию, полученную из . dan файла. В программе имеется функция вывода 3D рис. 3, показывающего зависимость спектра оптической структуры от отклонения толщины одного из слоев с возможностью изменить номер слоя и интервал, в котором допускаются отклонения. Шаг 3 анализ формул. На этом шаге программа позволяет наглядно проиллюстрировать вывод зователь может вывести гистограммы, показывающие зависимость величины и от для заданного номера слоя при фиксированном значении и изменить эти значения. Гистограммы позволяют анализировать устойчивость к ошибкам и корректировать ошибки в предыдущих слоях путем изменения толщины одного из последующих слоев. Таким образом, ПО позволяет не только определить устойчивость по отношению к отдельному слою, но и дать количественную оценку всей системы в целом. Для иллюстрации программы рассмотрим анализ спектров см. рис. 1, кривая и устойчивости полосового интерференционного фильтра. В таблице приведены значения структуры фильтра, используемого в качестве примера, смещение спектра пропускания при ошибке в заданном слое и нормированные значения, а также результаты расчета устойчивости по друграфика зависимости и от отклонения толщины одного из слоев с возможностью изменить номер рассматриваемого слоя и диапазон рассматриваемых отклонений рис. 4, . Шаг 4 построение значений функции устойчивости по новому критерию. На этом этапе польгим критериям по первой производной функции качества 4, по второй производной функции качества 6 и по первой производной спектра пропускания 9. В программе также предусмотрен расчет при произвольных значениях ошибки При 0 критерий 3 совпадал с критерием, рассматриваемым в работе 9. Структура, в которой варьируется ошибка в 8-м слое, представлена 3D-графиком на рис. 3. Показано изменение формы полосового фильтра и смещение длины волны максимума пропускания в зависимости от ошибки в толщине слоя. Графики зависимостей и от см. рис. 4 позволяют анализировать поведение устойчивости при разных знаках и величинах ошибок, а также сравнивать результаты устойчивости по разным методикам 8, 9. Гистограмма исследуемой структуры с заданной ошибкой в слоях с оптической толщиной 0,01 мкм представлена на рис. 5. Сравнение разных методов анализа устойчивости см. таблицу показывает, что введенный критерий 2 наилучшим образом описывает реальное искажение спектров. Гистограмма и значения, представленные в таблице, позволяют анализировать устойчивость к ошибкам в отдельных слоях и корректировать ошибки в предыдущих слоях путем изменения толщины одного из последующих слоев. Проведем анализ критерия устойчивости и возможности вносить коррекцию в толщины пленок в процессе изготовления с целью получить заданный спектр по описанной программе. В качестве примера рассмотрим 15-слойный полосовой интерференционный фильтр см. рис. 1 и таблицу. В таблице также приведено нормированное на максимальное значение смещение длины волны центра тяжести спектра c введенными ошибками в зависимости от разных слоев. Величина ошибки 0,01 для каждого слоя. Одним из основных условий использования фильтров является точность попадания длины волны на максимум пропускания в заданный диапазон и возможность коррекции фильтра в процессе изготовления. Смещение центра тяжести спектра определяется как 9 Данные гистограммы см. рис. 5 и таблицы позволяют определить те изменения, которые необходимо внести в толщины пленок, чтобы получить требуемую структуру, или провести коррекцию при изготовлении покрытий, если допущены ошибки в слоях. Анализ ошибок в спектрах показывает, что все ошибки в предыдущих слоях могут быть сведены к ошибке в -слое, и для него легко рассчитать коррекцию в последующем слое, где целое число. При расчете коррекции ошибок должно выполняться условие 10 Например, если в 12-й слой ввести ошибку 0,025, то для компенсации искажений спектра можно использовать последующие слои, т. е. 13-й или 14-й. Если использовать 13-й слой, то его толщина должна быть в соответствии с формулой 10 уменьшена на 0,046 мкм. Спектры структур с ошибкой в 12-м слое, которая корректируется изменениями толщин в 13-м слое см. рис. 1, кривая, практически полностью совпадают со спектром исходной структуры. В работе описана программа на языке Wolfram Mathematica-8 для анализа устойчивости и коррекции интерференционных покрытий. С ее помощью можно прогнозировать наиболее критичные к ошибкам слои и корректировать эти ошибки в последующих слоях в процессе изготовления покрытия. В качестве примера проведен анализ устойчивости и коррекции 15-слойного полосового интерференционного фильтра. Показано, что используемый критерий наилучшим образом описывает трансформацию спектров и их коррекцию. 