НАДЕЖНОСТЬ ТРЕНАЖЕРНЫХ СИСТЕМ, ПОСТРОЕННЫХ НА ДВУХРАНГОВЫХ ЛОКАЛЬНЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СЕТЯХ 

Описывается типовая схема тренажерной системы, построенной на двухранговой локальной вычислительной сети, приводится расчет надежности данной системы с использованием критерия безотказной работы при обеспечении различных вариантов конфигурирования учебно-тренировочных средств в соответствии с целями учебных мероприятий.

 Тренажерная система, построенная на базе средств вычислительной техники, как правило, состоит из учебно-тренировочных средств и аппаратно-программных средств комплексирования . Типовые АПСК предназначены для объединения всех частей в единую компьютерную тренажерно-обучающую систему, обеспечивающую проведение занятий на единой оперативно-тактической обстановке, по единому замыслу и плану, в единых организационных учебно-методических формах, а также для обмена информацией между составными частями в реальном масштабе времени и для руководства проведением учебных мероприятий. В общем случае надежность АРМ, входящих в состав ЦПРО и УТС, зависит от двух составляющих аппаратных и программных средств, входящих в состав АРМ. Надежность аппаратно-программных средств характеризуется следующими показателями интенсивность отказов аппаратной части интенсивность восстановления аппаратной части интенсивность отказов ПО интенсивность восстановления ПО 1. Надежность тренажерных систем исследовалась на опыте эксплуатации двух систем, работающих в учебных заведениях. Анализируемые тренажерные системы различны по своей конфигурации . Отметим, что УТС изготовлены разными предприятиями. Проведенные исследования показали, что структурная надежность ПО и аппаратной составляющей обеих тренажерных систем находится на достаточном для проведения занятий с обучаемыми уровне . Для расчета структурной надежности программных средств и аппаратной составляющей брались усредненные значения интенсивности отказов и восстановления, полученные в ходе эксплуатации данных тренажерных систем в течение года. Отказы УТС, входящих в тренажерную систему, взаимно коррелированы, коэффициент их корреляции равен 0,76. Кроме того, проведен анализ статистических данных по отказам двух тренажерных систем в целом, они также коррелируемы, и коэффициент их корреляции равен 0,86. Результаты анализа показали, что интенсивность отказов АРМ, входящих в состав УТС тренажерных систем, коррелирована и распределена по экспоненциальному закону. Для оценки надежности типовой тренажерной системы, построенной на двухранговой ЛВС, используем основной критерий надежности информационных систем вероятность безотказной работы за заданное время для решения учебной задачи в требуемой конфигурации тренажерной системы. Под отказом тренажерной системы, построенной на двухранговой ЛВС, будем понимать отказ АПСК и отказ УТС. Под отказом АПСК подразумеваются отказ АРМ РО и отказ коммутационного оборудования вычислительной сети тренажерной системы. Отказом АРМ будут считаться отказ аппаратной составляющей АРМ и отказ ПО АРМ . Вероятность безотказной работы специального ПО можно рассчитать по формуле . В состав типового УТС входят АРМО, АРМ РО и сервер, обеспечивающий единую ЛВС. Таким образом, вероятность безотказной работы УТС в значительной мере зависит от вероятности безотказной работы сервера и АРМ РО. Тогда вероятность безотказной работы тренажерной системы, построенной на двухранговой ЛВС, будет зависеть от вероятности безотказной работы УТС и АПСК. Таким образом, предлагаемый подход учитывает особенности построения современных тренажерных систем и позволяет рассчитать надежность тренажерных систем, построенных на базе средств вычислительной техники и объединенных единой ЛВС для решения учебных задач. 