КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ О СУЩЕСТВОВАНИИ МАТРИЦ МЕРСЕННА   11-ГО И 19-ГО ПОРЯДКОВ  

Приведено определение обобщенных матриц Мерсенна. Показаны примеры таких матриц порядков, отличающихся от порядков матриц, соответствующих последовательности Сильвестра, сформулирована гипотеза об их  существовании.  Ключевые слова  — ортогональные матрицы, матрицы Адамара, матрицы Адамара — Мерсенна, числа Мерсенна. 

В работах 1, 2 предложены версии малоуровневых ортогональных матриц, нечетных порядков, равных числам Мерсенна и Ферма. В процессе исследований выяснено, что последовательность матриц Адамара Мерсенна, в отличие от последовательности матриц Адамара Ферма, сходна с матрицами Адамара в том, что ассоциированные с ними матрицы встречаются чаще. Такие общие матрицы для большей простоты будем называть матрицами Мерсенна. Значения, которым равны элементы матрицы, будем называть ее уровнями. Значения уровней позволяют формировать графические портреты матриц. Матрица Мерсенна это квадратная двухуровневая матрица порядка, состоящая из чисел 1, столбцы которой ортогональны где при 3, в остальных случаях 1 порядок матрицы Адамара вес учитывает, что элементов каждого столбца такой матрицы составляют 1, остальные элементы равны . Портреты двух таких матриц и приведены на рис. 1 и 2, элементу 1 соответствует белый цвет, элементу черный. Существование таких матриц позволяет высказать следующее немаловажное предположение, эквивалентное гипотезе Адамара 3. Матрицы Мерсенна порядков 4 1 существуют. В отличие от матриц Адамара матрицы Мерсенна имеют нечетные значения порядков. Первые две матрицы Адамара и соответственно 12-го и 20-го порядков, послужившие основой его гипотезы, приведены в работе 3. Сформулированная выше гипотеза позволяет ожидать существенного расширения множества четырехуровневых матриц Адамара Эйлера 4, включая особые порядки 22, 34, 58 и т. п., на которых альтернативных им трехуровневых матриц Белевича не существует. Такие версии пополняют список особых матриц 5, что имеет принципиальное значение для теории -матриц 6, 7 и теории кодирования информации, расширяя ортогональный базис преобразований. 