МОДЕЛЬ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПРИ ДИАГНОСТИКЕ  ВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ ОРГАНИЗМА  ПО ВИДУ ИНТОКСИКАЦИИ ИОНАМИ HS  И FE 

Рассматривается возможность использования Ptи Ag S-электродов для контроля развития воспалительных  процессов в организме человека, связанных с интоксикацией организма ионами HS  и Fe , а также электрохимическая модель работы данных электродов в присутствии сульфгидрильных соединений. Предложена модель  принятия решения по виду интоксикаций, а также алгоритм распознавания данных патологий. Ключевые слова  — система мониторинга, ионометрия, диагностика воспалительного процесса, математическая модель. 

В практической медицине сегодня прилагаются значительные усилия для решения проблемы опережающего распознавания различных патологий, а также проведения контроля лечения пациентов. Интоксикации организма ионами HS или Fe являются распространенными формами послеоперационных осложнений, способными существенно затруднить процесс послеоперационной реабилитации пациента, а в тяжелых случаях привести к летальному исходу. Механизм токсического действия гидросульфид-аниона HS подобен цианиду CN и угарному газу CO и заключается в комплексовании атома меди в цитохроме А митохондрий, приводящему к его ингибированию. Результатом этого становится невозможность генерировать АТФ и накопление восстановителей в цепи переноса электронов в митохондриях. Избыток Fe при воспалении приводит в действие белковый механизм острой фазы, который ограничивает поступление Fe в ткани и снижает его доступность для микроорганизмов, улавливает и транспортирует в макрофаги этот элемент. Данный механизм также связан с разрушением цитохромов, содержащих Fe. Патологические отклонения организма, вызванные повышением концентрации Fe, при лечении онкологических больных составляют одну из наиболее часто встречающихся форм осложнений 28,4 из 1364 контрольных измерений. Указанные интоксикации часто сопровождают развитие в организме воспалительного процесса, следовательно, появившиеся в моче ионы HS или Fe становятся его маркерами. Таким образом, решение задачи разработки методики диагностики и лечения интоксикации организма ионами гидросульфида и двухвалентного железа позволит повысить эффективность клинического сопровождения пациентов. Данная проблема была рассмотрена нами в рамках исследования по созданию метода и системы мониторинга состояния водносолевого обмена пациента в постоперационный период 1, 2. В основе возможности потенциометрического контроля лежат реакции твердокристаллического Ag Sи Pt-электродов в присутствии ионов HS или Fe . Контроль мочи с помощью Ag S-электрода в присутствии сульфгидрильных компонентов основан на электрохимических реакциях 2Ag S Ag S 2e 1 2Ag HS OH Ag S H O 2e 2 Электродные функции для этих реакций соответственно описываются уравнениями 0,688 0,029lg S В 3 0,282 0,029lg НS 0,029рН В. 4 Ag S-электрод является классическим электродом для определения концентрации сульфидных и гидросульфидных ионов, что определяется произведением растворимости Ag S 10 . Контроль с помощью платинового электрода возможен благодаря окислительно-восстановительным системам, присутствующим в компартментах человеческого организма. В частности, для описанного выше случая redox-система определяется электрохимическими уравнениями S S 2e 5 HS OH S H O 2e 6 которым соответствуют электродные функции 0,480 0,029lg S В 7 0,074 0,029lg НS 0,029рН В. 8 Результатом решения полученной системы уравнений является выражение, отражающее связь между потенциалами электродов EAg S 208 EPt. 9 Отклонения от данной зависимости свидетельствуют о присутствии в биосубстрате других сильных восстановителей помимо ионов гидросульфида, прежде всего ионов Fe . Таким образом, существует возможность построить, опираясь на зависимость 9, методику распознавания видов интоксикации. В теории оксредметрии 3, 4 известно, что обратимые органические окислительно-восстановительные системы проявляют одно общее свойство их окислительный потенциал определенным образом зависит от рН. В результате исследования на большом статистическом массиве выявлена линейная зависимость для здорового организма E 202,56 33,48pH. 10 Поэтому физиологическое значение имеет не абсолютное значение электродного потенциала, а его отклонение от величины 10 Pt Pt 202,56 33,48pH мВ. 11 Сопоставляя значения данной величины с показаниями Ag S-электрода, можно провести распознавание таких опасных патологий, как HS интоксикация и интоксикация катионами Fe . Таким образом, при анализе результатов измерений при мониторинге больных с подозрением на воспалительный процесс следует оперировать не абсолютными значениями потенциалов, а значениями отклонений от зависимости 9 pS EAg S 208 Pt мВ. 12 Если эта величина меньше нуля, то имеет место интоксикация организма ионами HS . При значениях потенциала Ag S больше 300 мВ патологии не наблюдается концентрация HS в пределах нормы pS E 208 E 0 Fe -интоксикация 13 pS E 208 E 0 HS -интоксикация при E 300 мВ. 14 Присутствие в моче Fe подтверждено качественной реакцией по методике Лурье 5 . Розовое окрашивание образца мочи наблюдается только после его подкисления HNO, добавки Н О Fe Fe и NH NCS. Здесь уместно отметить, что содержание железа в моче очень мало 0,75,7 нмольсут 0,040,3 мкг 6, и это количество не может быть уловлено обычными методами. Такая возможность контроля появляется только после приема железосодержащих препаратов или комплексообразователя, который способствует выведению железа с мочой. Известно, что при изменении рН субстрата изменяется диссоциация FeS-протеиновых комплексов. При высоких значениях водородного показателя в контролируемой среде появляются OH и наблюдается денатурация белков, которую мы можем зафиксировать по появлению сульфидных ионов в моче с помощью Ag S-электрода. Поэтому основу эксперимента составляло титрование проб мочи с помощью раствора NaOH. Экспериментальные исследования проводились на базе городской больницы 26 СанктПетербурга. Всего было обследовано 1884 чел., проанализировано 7785 проб мочи, из них 1242 измерения относятся к обследуемым, считающим себя здоровыми, 2432 измерения выполнены для пациентов с распространенными формами ракового заболевания, 120 зафиксировано для пациентов с летальным исходом. Для измерений были использованы следующие электроды электрод рН-селективный Е 380 56,5рН Ag S-электрод Е 688 29lg S Pt-электрод Е 201,8 33,4рН электрод сравнения ЭВЛ1М1 ЗИП, Гомель. Для измерений использовались пробы мочи, параллельно велся учет данных анамнеза и характера проводимой терапии. Классификация измерений была выполнена при помощи нейронной сети Кохонена формата 37 4. Для интерпретации результатов полученная топологическая карта была подвергнута факторному анализу. На рис. 1 представлена проекция полученного четырехмерного пространства на плоскость 1 4, на которую также нанесены проекции векторов исходных параметров. Можно видеть, что нейроны, характеризующиеся наличием HS или Fe -интоксикации, группируются в две непересекающиеся области. Из рисунка также видно, что все нейроны с данными патологическими отклонениями лежат в области низких значений как для Ag S-электрода, так и для Pt-электрода. Разделительная линия, проведенная на рисунке, является весьма условной, поскольку, как показали наши дальнейшие исследования, имеется единство этиологии воспалительных процессов, и такой границы теоретически не существует. Сходная картина была получена по результатам анализа экспериментального массива с помощью сети Коханена формата 20 5 с архитектурой СОКК 881001. Нейроны 0, 1, 16, 20, 21, 88 отражают интоксикацию, связанную с катионами Fe, а нейроны 17, 22, 28, 40, 41 HS -интоксикацию. Совместное расположение этих нейронов на плоскости Pt Ag представлено на рис. 2. На рисунке хорошо прослеживается разделение наблюдений теоретической линией по модели 9, хотя и отмечается некоторое отклонение в области высоких значений потенциалов электродов. Исследование функциональных связей между выходной функцией pS и входными параметрами Na, pH, Ag S выполнено с помощью ОРНС 33-495-2-11. Исследованный массив составил 987 наблюдений, непосредственно связанных с воспалительными процессами, диагностированными с помощью Pt-, Ag S-электродами и рН. Критерием сортировки исходного массива принято значение Pt-электрода 50 мВ. Результаты модели представлены в табл. 1. Результаты анализа чувствительности по входным параметрам даны в табл. 2, оценки регрессии в табл. 3. Представленная на рис. 3 поверхность отклика проявляет главные особенности развития интоксикации в ходе воспалительного процесса. В области ацидоза развивается Fe-интоксикация, в области алкалоза HS-интоксикация. Снижение натриевого потенциала увеличивает вероятность развития воспалительного процесса типа Fe-интоксикации. Результаты выполненных исследований позволили предложить алгоритм распознавания и лечения данной патологии рис. 4, основанный на только что приведенных теоретических предпосылках. В алгоритме учтена возможность протекания у пациента воспалительного процесса в форме HS-интоксикации либо интоксикации катионами Fe . Соответственно, проводится дифференциация этих двух состояний на основе значений параметра pS с последующим уточнением окончательного диагноза. Если pS 0 и E 300, делается вывод об отсутствии у пациента патологии. Дополнительно учитывается присутствие факторов, способных оказать влияние на показания электродов прием пациентом железосодержащих препаратов в случае если pS 0 либо наличие у пациента цистита или цистэктомии в случае если pS 0 и E 300. В результате выполненных исследований была предложена электрохимическая модель принятия решений по виду интоксикации организма ионами HS и Fe, основанная на реакции Pt и Ag S-электродов в присутствии сульфгидрильных соединений. Достоверность предложенной модели была подтверждена экспериментально. На основе модели был разработан алгоритм распознавания интоксикаций, учитывающий возможность наличия у пациента сопутствующих патологий и содержащий рекомендации по возможным способам их лечения. Предложенные модель принятия решений и алгоритм распознавания интоксикаций позволяют повысить эффективность послеоперационного сопровождения пациентов. 