ПРОГНОЗИРОВАНИЕ НА ОСНОВЕ ВЫДЕЛЕНИЯ ГРАНИЦЫ РЕАЛИЗАЦИЙ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ 

В работе предлагаются два метода прогнозирования сложного сигнала, базирующиеся на основе многослойного персептрона и SVM. Длина обучающего множества для предиктора определяется на основе выделения границы реализаций динамических систем в сигнале, чтобы для обучения использовать последний фрагмент сигнала с квазистабильной динамикой. Для этого ищется точка разладки в локальной фрактальной размерности сигнала. Разработанные методы реализованы в программном комплексе. 

 В своей деятельности человек часто сталкивается со сложными цифровыми сигналами медицинские показания, сигналы с датчиков на производстве, финансовые и экономические показатели. Сигнал представляется временным рядом значений, наблюдаемых в последовательные промежутки времени. Сложный сигнал имеет следующие характеристики одну или несколько нестационарность, непериодичность, функция распределения сигнала, отличная от нормального, сингулярность, фрактальность, стохастичность и хаотичность. Такие сигналы необходимо прогнозировать. Для решения этой задачи был предложен следующий подход 1 выделить стабильный участок в конце временного ряда, на котором происходит обучение предиктора, учитывающего последнюю динамику исследуемого процесса 2 выполнить прогнозирование исследуемого временного ряда с использованием двух методов на основе достижения порога изменения сигнала и на основе SVM. Использование двух независимых предикторов позволяет повысить стабильность прогнозирования и снизить ошибку. Метод выделения границ реализации динамической системы. Чтобы анализировать и использовать для обучения предиктора последний стабильный в некоторой мере фрагмент временного ряда сигнала, необходимо разделить сигнал на участки квазистационарности. Такая задача известна как задача обнаружения разладки изменения любых вероятностных свойств сигнала 1. Однако для сложных сигналов это определение разладки может давать неточную границу истинной смены динамики сигнала. Поэтому предлагается использовать свойство, характеризующее сложный сигнал и для которого можно получить адекватные численные оценки, используя только наблюдаемый временной ряд. Как показали исследования, таким свойством является фрактальность. А точнее, локальная фрактальная размерность показатель фрактальной размерности для ограниченной области временного ряда сигнала. В качестве оценки локальной фрактальной размерности предлагается использовать индекс фрактальности 2. Обнаружение смены динамики сигнала происходит по изменению индекса фрактальности в статистическом смысле, то есть по наличию разладки в ряде. Это позволяет определять смену динамики сигнала x как изменение степени однородности его фрактальной размерности. Для обнаружения изменения вероятностных свойств производного сигнала локальной фрактальной размерности использован апостериорный непараметрический алгоритм кумулятивных сумм . Метод обнаружения границы реализаций динамических систем заключается в следующем. По исходному сигналу строится производный сигнал локальной фрактальной размерности. В этих сигналах методом АКС находятся точки разладки. Положения точек сопоставляются, и берется среднее значение это и будет границей между реализациями различных ДС. Указанная итерация может повторяться многократно для различных масштабов представления сигнала, чтобы получить многошаговый прогноз. Для прогнозирования сложных сигналов предлагаются два метода, которые можно объединить в один на основе комитета. Прогнозирование на основе метода достижения порога изменения. В основу данного метода положено преобразование исходного сигнала в ряд времени достижения порога изменения p 3. Преобразование к этому ряду позволяет, с одной стороны, агрегировать сигнал без потери существенной информации о нем, с другой подойти к задаче прогнозирования с иной точки зрения. В частности, прогнозировать не следующее значение сигнала, а время, через которое изменение сигнала превысит известный порог.Прогнозирование осуществляется двухслойным персептроном. Исходный сигнал преобразовывается следующим образом где N число отсчетов в исходном сигнале x преобразованный сигнал, где оставлены только те значения, относительная разница между которыми превышает порог p N число отсчетов в преобразованном сигнале ряд времени достижения заданного порога изменения, где каждое значение означает время, которое потребовалось сигналу для того, чтобы превысить порог изменения p. Сопоставление результатов, выполненных по рядам x и, позволяет увеличить степень надежности прогноза, так как совпадение знаков изменения прогнозируемых величин говорит о высокой степени его достоверности. Прогнозирование с использованием SVM 4. Особенностью предложенной реализации является оригинальный метод подбора входных параметров SVM-модели, который базируется на поиске похожих паттернов в исходном временном ряду, что позволяет учитывать текущее состояние исследуемой динамической системы. Недостатком известных методов обучения SVM является то, что область, используемая для тестирования модели, выбирается случайным образом или в конце временного ряда и не учитывает текущее состояние системы. Для решения этой проблемы предлагается оригинальный способ подбора входных параметров SVM-модели. Выделим два этапа. Первым этапом является грубая оценка околооптимальных значений подбора входных параметров путем разбиения исходной выборки на n частей и независимое обучение SVM-моделей при различных значениях оптимизируемого параметра, например, параметра C, при этом остальные входные параметры остаются постоянными. Для каждого участка высчитывается нормализованная среднеквадратическая ошибка E. Далее модели с наибольшей ошибкой удаляются из процесса обучения. Второй этап связан с поиском такой SVM-модели, которая не только отражала бы глобальную динамику процесса, но и учитывала бы локальную. Для этого тестирование модели происходит на участках временного ряда, имеющих схожую с текущим состоянием динамику. В качестве оценки схожести используется оценка косинуса угла между двумя векторами через их скалярное произведение. Чем ближе значение к единице, тем более схожими считаются векторы. Результирующей моделью выбирается та, у которой нормализованная среднеквадратическая ошибка минимальна как на выборке, участвовавшей в обучении, так и на похожих участках с учетом ее сложности. В качестве проверки эффективности модели предложен критерий Eff. В заключение следует отметить, что достоинством предложенного решения является объединение двух аппаратов прогнозирования нейронных сетей и метода опорных векторов. Такой подход позволяет обеспечить более качественный прогноз ввиду того, что используются несколько различных предикторов. Программный комплекс, реализующий предложенные методы, может найти применение там, где ведется работа со сложными эволюционными сигналами в медицине и биологии, контроле технологических процессов, финансово-экономической деятельности, энергетике. 