ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И АЛГОРИТМЫ ДЛЯ АНАЛИЗА ИЗОБРАЖЕНИЙ МИКРОСТРУКТУР ПЕРЛИТНЫХ СТАЛЕЙ 

Предложена методика компьютерного анализа для расчета межпластиночного расстояния в эвтектоидных колониях перлитной стали, позволяющая автоматизировать процесс обработки микроструктур. Приведены формулы для количественной оценки микроструктур, использующие интегральные зависимости для различных интервалов изменения межпластиночного расстояния.

 Развитие компьютерных технологий, связанных с обработкой изображений микроструктур сплавов, открывает новые возможности для материаловедческих наук. В частности, математическая формализация структур сплавов создает основу для развития количественных методов анализа микроструктур сплавов 1 вместо традиционно используемых качественных методов анализа 2. Известно, что изображение микроструктуры сплава отражает свойства фазовых составляющих в отраженном свете, если микроскоп световой, и во вторичных электронах, если микроскоп электронный. Полученные с помощью методов световой или электронной микроскопии изображения по форме представляют собой плоскостные многопиксельные изображения, по которым можно оценивать характеристики и соотношения фазовых составляющих 3. В настоящей статье описан математический аппарат обработки изображений микроструктур, позволяющий на количественном уровне сравнивать микроструктуры стальной катанки, являющейся продукцией металлургического производства, между собой. На базе этой функции рассчитываются характеристики микроструктуры, используемые для ее оценки. Традиционно при определении межпластиночного расстояния не используется функция плотности распределения по всей микроструктуре 3, 4. При этом метод включает выбор колоний перлита по фотографиям микроструктуры, а также определение площадей выбранных колоний, числа пересечений на 10 мм для каждой колонии, среднего видимого межпластиночного расстояния для каждой колонии, истинного межпластиночного расстояния по экстраполяционной функции зависимости нарастающей суммы площадей колоний от среднего межпластиночного расстояния. Данный метод имеет низкий уровень автоматизации и во многом использует субъективные оценки в определении межпластиночных расстояний. Развитие компьютерных технологий в применении к решению задач анализа микроструктур позволяет снизить роль субъективного фактора за счет увеличения числа анализируемых участков. При этом информативность метода существенно повышается. Предлагаемый алгоритм для определения межпластиночных расстояний основан на компьютерной обработке изображения и включает бинаризацию изображений микроструктур исследуемого образца с выбранным порогом, математическую обработку полного изображения микроструктур, определение функций H плотности распределения доли эвтектоидных колоний по числу межпластиночных расстояний для всех микроструктур образца и определение значения истинного межпластиночного расстояния d на базе значений функции H . Методы исследования Для определения функции плотности распределения микроструктуры предлагается следующий математический аппарат. Затем производится сканирование изображения с целью определения межпластиночных расстояний микроструктуры, которое состоит из нескольких этапов. 1. Поиск базового пикселя p, удовлетворяющего условию. 2. В результате будет получено множество расстояний для всех базовых пикселей p изображения. Затем составляется функция распределения межпластиночных расстояний микроструктуры H по формуле H H H. Потом на базе значений функции H составляется нормированная функция распределения межпластиночных расстояний микроструктуры H по формуле H H H . Алгоритм обработки микроструктур перлитной стали включает следующие этапы. Шаг 1. Шаг 2. Шаг 3. Шаг 4. Шаг 5. Шаг 6. Расчет функции распределения видимых межпластиночных расстояний микроструктуры H. Шаг 7. Расчет нормированной функции распределения видимых межпластиночных расстояний микроструктуры H . Шаг 8. Расчет истинного межпластиночного расстояния микроструктуры d. Результаты исследования В качестве объектов для обработки изображений с целью определения межпластиночного расстояния были использованы микроструктуры катанки перлитной стали диаметром 5,5 мм, получаемой на РУП БМЗ . Всего исследовались четыре образца с различной микроструктурной дисперсностью перлита по двум плавкам, для каждого образца имелось по 910 фотографий, сделанных на микроскопе с увеличением 4000. Каждый из образцов соответствовал своим технологическим условиям и соответствующему номеру плавки. Анализ всех использованных микроструктур показал, что в них можно выделить несколько групп колоний с различным уровнем дисперсности межпластиночного перлита. С технологической точки зрения это может быть связано с тем, что образцы на различных участках в процессе прохождения металлом технологической цепочки охлаждаются с различной скоростью. Как известно, в зависимости от скорости охлаждения эвтектоидное превращение аустенит перлит может иметь и другие продукты распада, приводящие к образованию троостита, сорбита и бейнита, которые фактически являются одной из форм эктектоидного превращения для различных скоростей охлаждения аустенита. Следует отметить и то, что образцы взяты из катанки, которая изготавливается из литой заготовки. При этом свойства литой заготовки и ее структура трансформируются под действием различного уровня обжатий. Как видно из рисунка, функции плотности распределения для всех образцов сдвинуты по оси межпластиночных расстояний относительно друг друга, что свидетельствует о различиях в микроструктурах. Так, распределения расстояний для образцов 1, 2, 4 с большей дисперсностью перлита лежат левее, то есть в области меньших расстояний, относительно распределения для образца 3 с меньшей дисперсностью перлита. Максимумы на кривых распределения свидетельствуют о преобладании данного межпластиночного расстояния в микроструктуре. Для исследуемых образцов микроструктур на базе значений полученных функций H по формуле определены значения истинного межпластиночного расстояния d. d Как видно из таблицы, предлагаемый и традиционный методы позволяют получить достаточно близкие значения по межпластиночным расстояниям в перлите. Следует отметить, что традиционная методика обработки одного образца требует порядка двухчетырех часов работы металловеда, в то время как по предлагаемому методу вся фотография микроструктуры обрабатывается за секунды. Так что, преимущество разрабатываемой методики очевидно. Данные параметры были рассчитаны для тридцати образцов микроструктур с помощью алгоритмов, представленных выше. Каждому образцу были поставлены в соответствие значения параметров свойств проволоки и катанки. В таблицах 2, 3 приведены матрицы коэффициентов корреляций между параметрами микроструктуры и свойствами проволоки и катанки соответственно. Из таблицы 2 видно, что наиболее сильную взаимосвязь с параметрами микроструктуры имеют такие характеристики проволоки, как число ее скручиваний и степень расслоя. Из таблицы 3 видно, что характеристики химического состава металлургической катанки в значительной степени определяют ее микроструктуру. В заключение следует отметить, что разработанные алгоритмы и ПО АОМ для расчета функций распределения межпластиночных расстояний эвтектоидных колоний перлитной стали автоматизируют процесс обработки микроструктур. Метод позволяет сократить время, автоматизировать процесс определения межпластиночного расстояния, повысить точность нахождения наименьшего межпластиночного расстояния. Авторами предложены формулы для количественного описания микроструктур, использующие интегральные зависимости для различных интервалов изменения межпластиночных расстояний, которые могут быть положены в основу исследования взаимосвязей между характеристиками микроструктуры и свойствами сталей в промышленных изделиях . 