ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИЗГОТОВЛЕНИЯ ИЗДЕЛИЯ 

Рассматривается проблема оценки эффективности изготовления изделий на высокоавтоматизированном оборудовании. В качестве решения предлагается методика использования полученных в ходе исследования математических моделей для расчета показателей эффективности производственных систем. Разработан программный комплекс, позволяющий пользователю на основе выявленных зависимостей сократить время принятия решения при выборе оптимального варианта производственной системы или технологии изготовления изделия.

 На предприятиях машиностроения в связи с моральным и физическим старением оборудования возникает острая необходимость в модернизации. Однако простая замена оборудования на более производительное сама по себе нерезультативна. Новое высокоавтоматизированное оборудование, внедренное на предприятии, зачастую работает неэффективно, поскольку его замена должна сопровождаться внедрением современных подходов и принципов организации и управления производством 1. При приобретении предприятием современного дорогостоящего оборудования возникает проблема снижения срока окупаемости затраченных материальных средств, что возможно при максимальной эффективности работы оборудования. Данная работа посвящена оценке эффективности изготовления изделия в условиях различных производственных систем. На рисунке 1 приведены входные параметры и выходные показатели производственной системы, Производственная система связанные с оценкой эффективности изготовления изделий. Математическую модель задачи при поиске оптимального варианта можно представить как где L номинальный срок окупаемости, лет. Для получения математических моделей используется компьютерное моделирование, поскольку проведение экспериментов на реальной производственной системе не представляется возможным. Такие модели в работе названы локальными. Для промежуточных вариантов сочетаний значений входных параметров, входящих в исследуемый диапазон, был проведен ряд полных факторных экспериментов. Данные модели названы укрупненными. Для оценки эффективности производственных систем сформирована БД полученных математических моделей, которая используется при функционировании программного комплекса. Разработанный алгоритм, лежащий в его основе, представлен на рисунке 2. Работа с программным комплексом включает несколько последовательных шагов. Шаг 1. Шаг 2. Автоматический поиск в БД локальных моделей, которыми аппроксимированы полученные результаты вычислительных экспериментов. Шаг 3. В случае отсутствия локальных моделей в БД поиск укрупненных моделей, полученных методом полного факторного эксперимента и пригодных для анализа промежуточных значений исследованных дискретных интервалов. Отсутствие в БД укрупненных моделей вызывает необходимость проведения вычислительных экспериментов. При этом исследование параметров оборудования иили изделий осуществляется на основании результатов ранжирования их влияния. Полученные таким образом новые локальные и укрупненные модели накапливаются в БД, представляющей собой развиваемое хранилище данных предприятия. Шаг 4. Расчет себестоимости обработки изделия С. Шаг 5. На основании полученных результатов определение оптимального варианта производственной системы или технологии изготовления изделия. Программный комплекс построен по блочномодульному принципу и включает следующие компоненты Анализ заявки, Поиск модели, Расчет показателей эффективности, Поиск оптимального варианта системы или технологии. Структура программного комплекса, приведенная на рисунке 3, отражает функциональные связи, определяемые в соответствии с представленным выше алгоритмом. Реализация программного комплекса осуществлена в среде Delphi 7. Применение комплекса позволит пользователю сократить время принятия решения при выборе оптимального варианта производственной системы или технологии изготовления изделия. 