ПОДХОД К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ МЕРЫ ВОЗМОЖНОСТИ ПРИ ОЦЕНКЕ ПРИНИМАЕМЫХ РЕШЕНИЙ 

Предложены оригинальная трактовка мер возможности и необходимости, а также уточнение основных аксиом теории возможностей при использовании этих мер в оценочном аппарате математического обеспечения АСУ управ-ления организационно-техническими системами.

 Одной из важных задач, возникающих при формализации процессов принятия решений, является задача оценки этих решений. Существуют четыре основные меры, используемые при оценке принимаемых решений в условиях неопределенности субъективная вероятность, полезность, возможность и необходимость. Рассмотрим физический смысл данных мер и их взаимосвязь при оценке принимаемых человеком решений. В настоящее время основными методами, используемыми при оценке принимаемых решений, являются методы теорий вероятностей, полезности и возможностей 1. Теория вероятностей при оценке принимаемых решений предполагает использование объективной и субъективной вероятностей 2. Под субъективной вероятностью понимается мера уверенности некоторого человека или группы лиц в том, что данное событие в действительности будет иметь место. Субъективная вероятность определяется в результате опроса эксперта или группы экспертов. Существующие методы оценивания субъективной вероятности наиболее полно приведены в 2. Среди методов оценивания субъективной вероятности выделяются методы, предполагающие использование функции полезности. Данная функция характеризует желательность результата выполнения сформированного человеком решения 2. Наиболее распространенным аксиоматическим подходом к оценке функции полезности является подход НейманаМоргенштерна, при котором из аксиом предпочтения на множестве лотерей с известными вероятностями исходов выводится существование функции полезности. Развитием этого подхода является предложенная Сэвиджем система аксиом, в которой вероятности вместе с функцией полезности выводятся из системы предпочтений. Современная теория полезности содержит как опосредованные методы оценки функции полезности, опирающиеся на аксиоматику НейманаМоргенштерна, так и методы непосредственной оценки функции полезности, которые выводятся из данных психофизики. Общим для субъективной вероятности и функции полезности является то, что в основе оценивания показателей, выражаемых через данные меры, лежит процесс обработки мнений экспертов. Получение информации от экспертов требует значительных затрат времени на постановку проблемы, сбор данных от экспертов и их обработку. Решение перечисленных задач проблематично при оперативном управлении ОТС, функционирующими в режиме реального времени. Использование субъективной вероятности и функции полезности целесообразно при прогнозировании возможных событий, причем события должны быть в масштабе всей ОТС например, прогнозирование стратегии возможных действий конкурентов. Иными словами, решение задач оценивания субъективной вероятности и функции полезности больше соответствует задачам стратегического планирования. В начале 80-х годов отечественными учеными был предложен подход к оценке реализуемости принимаемых решений на основе меры возможности Л. Заде 3. Однако современная теория возможностей не располагает теоретическим аппаратом, в достаточной мере обеспечивающим практическую оценку возможностей выполнения принимаемых человеком решений. Более того, отсутствуют четкие определения основных мер неопределенности, а также методы для практического использования этих мер. Анализ существующих в теории возможностей определений мер возможности и необходимости позволяет сделать вывод о том, что эти меры выражаются друг через друга 4. Каждое решение должно оцениваться на предмет необходимости и возможностей своего выполнения в складывающихся условиях обстановки. Такая постановка предполагает различие в физическом смысле мер, используемых для оценки и, следовательно, методов их оценивания. В рамках изложенной постановки задачи оценки принимаемых решений предлагаются следующие определения мер возможности и необходимости. Мера возможности характеризует степень реализуемости объектом ОТС сформированного решения в рассматриваемых условиях обстановки. Под степенью реализуемости понимается отношение текущих возможностей объекта ОТС по реализации решения к его потенциальным возможностям. Мера необходимости характеризует обязательность выполнения решения в рассматриваемых условиях обстановки. Предлагаемый подход к оценке возможностей отличается от подхода, предложенного Л. Заде и развитого в 4, тем, что в нем рассматриваются возможности не каких-то абстрактных событий, а выполнения типовых задач объектами ОТС, и является развитием подхода, предложенного в 5. Выражение позволяет определить количественную составляющую П. Определение качественной составляющей П предлагается осуществлять с использованием логико-лингвистических шкал оценки возможности объекта выполнять рассматриваемое решение. ЛЛШ разрабатывается на основе мнений экспертов о возможности выполнения рассматриваемого решения объектом ОТС в тех или иных диапазонах количественного значения П. Количество таких моделей и ЛЛШ определяется количеством задач, которые объект ОТС может выполнять исходя из своего функционального предназначения и по которым принимаются соответствующие решения. В простейшем случае в качестве a может выступать необходимость выполнения решения z в рассматриваемых условиях обстановки. Оценка необходимости N решения z в конкретных условиях обстановки определяется сложившимися условиями. Следовательно, методика определения значений показателя N должна содержать анализ текущих или прогнозируемых значений факторов обстановки. Иными словами, порядок оценивания N также должен быть связан с подходом к формализованному представлению ОТС и условий ее функционирования . Оценку значения показателя W предлагается производить посредством оценки влияния значения Т на функциональные свойства ОТС . При этом важность значений W определяется через важность свойств системы W. Определение важности свойств системы W предлагается проводить следующим образом. Каждой функциональной подсистеме ОТС соответствуют свои свойства G и множество задач Z, для выполнения которых она создана исходя из своего функционального предназначения. Для примера в таблице приведены оценки для 12 свойств ОТС. Логико-лингвистическая шкала оценки важности свойств системы должна создаваться на этапе проектирования АСУ ОТС и корректироваться в процессе ее эксплуатации. В основе построения ЛЛШ лежит обработка мнений экспертов относительно эксплуатации рассматриваемой ОТС. Количественное значение показателя важности W свойства G, проявляемое подсистемой С, оценивается по результатам обработки мнений экспертов о важности тех или иных свойств по соответствующей шкале. В качестве условий оценки важности свойств служит предположение об одновременном проявлении всех свойств ОТС . Задача экспертов состоит в ранжировании важности свойств исходя из их физического смысла. Величина W может иметь как количественную, так и качественную составляющую. Предложенный подход к оценке П и N был использован авторами при разработке прототипа системы поддержки принятия решений военного назначения. В основу данного подхода положен метод ситуационного управления. Под фактором обстановки понимается ситуационный признак, а под значениями этого фактора значения ситуационного признака. Физический смысл показателей П и N отличается от смысла таких показателей, как субъективная вероятность P и функция полезности U. Для определения V могут использоваться различные виды сверток. Оценка множества альтернатив каждого решения z и выбор наиболее рациональной альтернативы может проводиться на основе известных методов теории выбора 1. Предлагаемый подход позволяет определить область наилучшего применения мер неопределенности, а также методов их оценивания при формализации процессов принятия решений на объектах ОТС. 