ИНФОРМАЦИОННО-РАСЧЕТНЫЕ СИСТЕМЫ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЛАЗЕРНО-ЛОКАЦИОННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ОБЪЕКТОВ 

Для расчета широкого набора лазерно-локационных и сигнальных характеристик объектов разработан ряд математических моделей. Модели включены в состав моделирующего комплекса и функционируют с БД по объектам, покрытиям, фонам, сопутствующим полету объектов физическим явлениям и характеристикам атмосферы. На основе данных математических моделей авторами разработаны информационно-расчетные системы, адаптивные к широкому кругу задач, связанных с проектированием лазерных локационных систем.

 При решении проблем, связанных с оценкой эффективности активных оптико-электронных систем, актуальной является задача разработки верифицированных математических моделей расчета широкого набора лазерно-локационных и сигнальных характеристик объектов. Для ее решения авторами разработаны модели расчета изображений фоно-целевых сцен при лазерной локации. Данные модели включены в состав моделирующего комплекса и функционируют с импортируемыми БД по объектам, фонам, сопутствующим физическим явлениям и характеристикам атмосферы. Используемые в моделях методики расчета лазерно-локационных характеристик корпуса объектов основаны на рассмотрении процесса рассеяния электромагнитного излучения на шероховатой поверхности в рамках двухмасштабной модели микронеровностей. В данном приближении индикатриса рассеяния плоского элемента типового внешнего покрытия может содержать, как правило, до четырех характерных зон 1, 2. В соответствии с этим выражение для определения удельной эффективной площади рассеяния плоской площадки выглядит следующим образом где когерентная составляющая удельной ЭПР ЭПР, обусловленная квазизеркальным рассеянием на крупных неоднородностях ЭПР, определяемая направленно-рассеянным компонентом вклад в ЭПР объемного и многократного рассеяния S функция затенения Сэнсера. В 1, 2 представлены соотношения, образующие аналитическую модель рассеяния. С учетом ЭПР поверхности корпуса объекта, имеющего j внешних покрытий, определяется соотношением 01 n,r,s dA j где и единичные векторы, направленные соответственно на приемник и передатчик местная нормаль на поверхности A одновременно освещаемые и видимые участки внешней поверхности объекта с j-м покрытием Г гауссова кривизна g-й одновременно освещаемой и видимой зеркальной области R соответствующие коэффициенты когерентного отражения. Выражение позволяет определить на основе синтеза индикатрис рассеяния внешних покрытий базовую характеристику объекта эффективную площадь рассеяния его внешней поверхности в широком диапазоне длин волн. Для получения таких данных применяется экспериментальная установка, в состав которой входят лазерный гониометр и спектрофотометры ультрафиолетового, видимого и инфракрасного диапазонов. В целом математические модели базируются на моделировании обобщенной локационной ситуации и расчете различных типов лазернолокационных и сигнальных характеристик. На базе математических моделей авторами разрабатывались информационно-расчетные системы LRTSM, Picture, Рапира, адаптивные к широкому кругу локационных задач. Структурная схема функционирования данных ИРС представлена на рисунке. Основные версии ИРС в режиме меню дают пользователю возможность выбрать объект из каталога, присвоить ему внешнее покрытие из имеющегося в банке данных и далее, задав длину волны облучения, условия и параметры локации, режимы движения и закон изменения ракурса объекта, оперативно получить требуемый набор его лазерно-локационных и сигнальных характеристик. При этом гибкие блочно-модульные структуры ИРС позволяют использовать их в качестве источника информации для генерации отражательных характеристик объектов, программируемого блока при имитационном моделировании функционирования оптико-электронных средств, унифицированного модуля в системах автоматизированного проектирования. Последние версии ИРС разработаны на Delphi 2006 в операционной системе Windows ХР. В настоящее время автоматизированные ИРС верифицированы и обеспечивают проведение исследований по оценке эффективности современных и перспективных лазерных локационных средств. 