АППАРАТНО-ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННОЙ ЧАСТОТЫ В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЯХ 

Одной из актуальных проблем современной электроэнергетики является обеспечение безопасности персонала в зоне влияния электромагнитных полей. В статье представлен аппаратно-программный комплекс для измерения напряженности электрических и магнитных полей промышленной частоты.

 Внедрение нового электрооборудования, повышение его энергоемкости, разработка новых и реконструкция старых энергообъектов до настоящего времени обусловливают актуальность проведения своевременной и достоверной оценки электромагнитной обстановки и решения проблем влияния электромагнитного поля в электрических сетях на персонал. ЭМО энергообъектов складывается как из полей, создаваемых непосредственно силовым электрооборудованием, так и вследствие внешних ЭМП, спектр которых весьма разнообразен. Существующие методы оценки воздействия ЭМП ПЧ на человека в отечественных электрических сетях базируются на действующих нормативных документах 1, предусматривающих измерение напряженности электрического поля Е, кВм, с погрешностью до 20 и напряженности магнитного поля Н, Ам, с погрешностью до 10 . Это приводит к возникновению значительной погрешности, максимальная величина которой может достигать 41 . В 3 представлен способ измерения, позволяющий определять действующие значения напряженностей ЭП и МП ПЧ в соответствии с требованиями 1. В данной статье предлагается оригинальная авторская разработка. Аппаратный комплекс включает две основные части, соединенные оптической связью, измерительный зонд ЭП и МП, а также модуль интерфейса. Сигналы с блоков 13 или 46, являющихся анизотропными датчиками ЭП и МП, через коммутатор аналоговых сигналов поступают на предварительный усилитель с регулируемым коэффициентом усиления . В блоке 8 имеется усилитель-мультиплексор, реализующий по команде микроконтроллера 1 переключение пределов измерений. Сигналы, усиленные в блоке 8, через фильтр основной гармоники второго порядка поступают на прецизионный выпрямитель сигнала . С выхода блока 10 усиленный, отфильтрованный и выпрямленный сигнал поступает на аналоговые входы микроконтроллера 1 . В нем производятся преобразование сигналов в цифровую форму и их математическая обработка в соответствии с выражениями или . В дальнейшем сигнал через оптические порты поступает в микроконтроллер 2 для запоминания и визуализации . В модуле интерфейса предусмотрен последовательный USB-порт для передачи данных в IBM-совместимый компьютер. Обе части прибора измерительный зонд и модуль интерфейса имеют независимые источники питания . Кроме того, небольшие габариты комплекса обеспечивают его мобильность. Для анализа результатов измерений напряженности ЭП и МП ПЧ используется ПО верхнего уровня, то есть исполняемое на персональном компьютере, структурная схема которого представлена на рисунке 2. Кроме того, подпрограмма позволяет получать результаты измерений в режиме реального времени. Подпрограмма Калибровка аппаратного комплекса предназначена для расчета и изменения калибровочных констант аппаратного комплекса, что существенно упрощает настройку и поверку измерительной системы. Подпрограмма Сортировка данных необходима для выбора значений, по которым производятся построение графиков и гистограмм напряженности, а также расчет допустимого времени пребывания персонала. Подпрограмма Построение графиков и гистограмм предназначена для получения зависимости напряженности ЭП и МП от времени или расстояния, а также формирования гистограмм распределения напряженности с целью текущей оценки ЭМО по исследуемым объектам электроэнергетики в целом. Подпрограмма Расчет допустимого времени пребывания персонала дает возможность по результатам постоянных замеров определить в соответствии с требованиями действующих нормативных документов 1 допустимое время пребывания для персонала, находящегося в зоне влияния ЭМП ПЧ. Разработанный АПК позволяет произвести достоверные измерения ЭМП эллиптического характера и обеспечить качественный контроль текущих воздействий полей трехфазных электроустановок на персонал. Для апробации нового АПК были выполнены многочисленные измерения напряженности ЭП и МП в действующих электрических сетях Восточной Сибири. Измерения проводились на высоте 1,8 м в поперечном сечении воздушной линии электропередачи 500 кВ, имеющей горизонтальную подвеску проводов, с точкой отсчета расстояния от центрального провода. Анализ показал, что наибольшие погрешности измерения напряженностей ЭП и МП прибором П3-50 зарегистрированы непосредственно под центральным проводом линии и оказались равными 27 и 34 соответственно. При этом допустимое время пребывания персонала под центральным проводом, рассчитанное в соответствии с требованиями норм 1, составило 3,4 и 2,27 часа для кривых 1.а и 1.б соответственно. Таким образом, неучет аппаратным комплексом П3-50 эллиптического характера ЭП или МП приводит к существенному необоснованному занижению допустимого времени пребывания персонала, что в целом может оказать негативное влияние на эффективность работы обслуживающего и ремонтного персонала в электрических сетях. 