ЗАДАЧИ ПОСТРОЕНИЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТЬЮ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ 

Статья посвящена проблеме обеспечения безопасности дорожного движения. Приводится схема работы автоматической видеофиксации нарушений правил дорожного движения в Тверской области, описываются структура интеллектуальной информационной системы и перспективы ее внедрения.

 Рост автомобильного парка России значительно опережает темпы дорожного строительства. При чрезмерной загруженности дорог транспортными средствами скорость их движения, особенно в крупных городах, снижается настолько, что автомобиль полностью утрачивает одно из своих важнейших достоинств динамичность, кроме того, увеличивается количество ДТП. Безопасность дорожного движения относится к наиболее приоритетным задачам развития страны. Государства мира рассматривают обеспечение безопасности населения как важный элемент обеспечения национальной безопасности и стараются найти технические и организационные средства и методы для ее решения 1. В связи с этим следует отметить, что применение новых компьютерных и телекоммуникационных технологий в информатизации деятельности по обеспечению безопасности ДД является одним из важных приоритетов в развитии транспортной инфраструктуры региона мероприятия, направленные на снижение аварийности и улучшение организации движения транспорта и пешеходов, в значительной степени могут быть решены интеллектуальными системами, созданными на основе современных информационных технологий. Скоростное и безопасное движение в современных городах обеспечивается за счет выполнения комплекса мероприятий архитектурно-планировочного и организационного характера. К архитектурно-планировочным мероприятиям относятся строительство новых и реконструкция существующих дорог, многоуровневые транспортные развязки, подземные и надземные пешеходные переходы, объездные дороги для отвода транзитных транспортных потоков и т.д. Они требуют значительных капиталовложений и не всегда осуществимы. Организационные мероприятия способствуют упорядочению движения на уже существующей дорожной сети. В реализации таких мероприятий особая роль принадлежит внедрению технических средств регулирования с применением ЭВМ, средств автоматики, телемеханики, диспетчерской связи и телевидения для управления движением в масштабах крупного района или целого города. В развитых странах интенсивно ведутся работы по созданию сложных АСУ ДД. Сегодня городские АСУ ДД это зачастую системы управления лишь светофорной сигнализацией, а не транспортными потоками. Для светофорных объектов, объединенных в единую сеть с выводом информации в центр управления АСУ ДД, расчет управляющих параметров выполняется вручную. Для дорожной сети составляется расписание работы светофоров, которое учитывает суточные, недельные и сезонные колебания характеристик транспортного потока. Оператору доступна лишь информация о состоянии светофорных объектов и текущих режимах работы светофоров. Режимы могут переключаться автоматически по расписанию или по команде оператора АСУ ДД. Недостаток в том, что для оператора нет оперативной обратной связи. Транспортный поток как объект управления обладает крайне неприятными с точки зрения управления свойствами. На него оказывают непосредственное влияние самые разные случайные события дорожные работы на отдельных участках, ДТП, резкие колебания погоды, изменение условий видимости и состояния дорожного покрытия. Это приводит к несоответствию режима работы светофора реальной обстановке на перекрестке. Затор, возникший на одном перекрестке, немедленно распространяется по всей дорожной сети. АСУ ДД работает следующим образом данные о параметрах транспортных потоков собираются детекторами и телекамерами, передаются в центр управления АСУ ДД и обобщаются, а потом на основе полученных данных рассчитываются режимы работы светофоров. АСУ ДД также может выводить сообщения о ДТП, заторах, пробках на информационные табло или передавать на мобильные терминалы различных служб и частных пользователей. Опыт зарубежных стран показывает, что внедрение подобных систем, в том числе с применением интеллектуальных технологий, без строительства дополнительных дорог может обеспечить повышение пропускной способности до 25 . За рубежом уже длительное время используют технические средства автоматической фотои видеофиксации административных правонарушений, причем сейчас на основе автоматизированных систем . Например, автоматизированные системы контроля скорости движения могут обеспечить снижение количества ДТП на треть. Информация обрабатывается в созданных региональных и национальных центрах. С учетом зарубежного опыта Департаментом отдела безопасности ДД МВД России разработана концепция создания автоматизированной системы фиксации административных правонарушений с применением специальных технических средств. Цель повышение уровня безопасности ДД. Опыт использования технических средств в некоторых регионах страны показал необходимость использования в субъектах РФ региональных центров обработки информации, интегрированных в информационную систему ГИБДД. Применение приборов фотои видеофиксации в Тверской области, несомненно, оказывает положительное влияние на безопасность ДД. Сейчас информация о правонарушениях поступает с фотои видеофиксаторов сотрудникам, ответственным за ее сохранность, и размещается на жестких дисках компьютеров. Схема работы автоматической видеофиксации нарушений правил ДД в Тверской области следующая выявление нарушения с помощью стационарного или передвижного комплекса видеофиксации, работающего в автоматическом режиме снятие информации с комплекса видеофиксации вручную сопоставление БД выявленных нарушений ПДД с базой принадлежности транспортного средства распечатка постановлений по делам об административных правонарушениях подготовка к отправке постановлений и фотографий автомобиля-нарушителя, создание реестра корреспонденции отправка документов заказной корреспонденцией владельцу транспортного средства оплата нарушителем административного штрафа в банке поступление информации об оплате штрафа в Госавтоинспекцию. Предполагается, что в ближайшее время система видеофиксации нарушений правил ДД будет функционировать в автоматическом режиме. Структуру интеллектуальной информационной системы можно представить так, как изображено на рисунке. Как и другие экспертные системы, CLIPS имеет дело с правилами и фактами. Различные факты могут сделать правило применимым. Цель выбрать группе ЛПР такое значение управляющего решения, которое обеспечивает максимальное значение функции принадлежности суждения о том, что цель группы достигнута относительно целевой функции всей группы, равной произведению функций принадлежности суждений о том, что целевая функция соответствующего ЛПР равна ее максимальному значению. Итак, АСУ ДД требуют развития технических и программных средств, которые смогут выполнять мониторинг, автоматическое распознавание и регистрацию различных ситуаций, а именно 1 определение характеристик транспортного потока адаптивное управление ДД с помощью светофоров 2 обнаружение заторов, пробок и ДТП ускорение реагирования соответствующих служб 3 определение фактов грубого нарушения правил ДД с последующим автоматическим наведением телекамеры на автомобиль и распознаванием его регистрационного номера сохранение видеоролика, фиксирующего нарушение правил ДД и распознанный регистрационный номер 4 обнаружение объектов, вызывающих резкое ухудшение дорожно-транспортной обстановки принятие решения о направлении к месту события эвакуаторов или дорожных служб. В дальнейшей работе целесообразно использовать реинжиниринг традиционной структуры ДД региона с целью создания интеллектуальной системы безопасного движения, выбор и обоснование методов искусственного интеллекта для прогнозирования аварийных ситуаций в области ДД. Внедрение новых информационных технологий в целом создает реальную предпосылку для повышения эффективности безопасности ДД. 