МЕТОДИКА РАСЧЕТА КОЭФФИЦИЕНТОВ СРАВНИТЕЛЬНОЙ ЦЕННОСТИ ДИАГНОСТИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 

Описывается методика расчета коэффициентов сравнительной ценности частных диагностических показателей, основанная на модифицированной процедуре парных сравнений их значимости и задаваемом экспертом отношении частичной транзитивности парных оценок для использования этих коэффициентов при проведении комплексной оценки психического и физиологического состояния обследуемых в фиксированный момент и во временной динамике с помощью предложенных ранее интегральных диагностических показателей и их систем.

 Методика комплексной сравнительной оценки психического и физиологического состояния ПФС обследуемых, основанная на применении отдельных интегральных диагностических показателей ИДП и их систем, а также специальных процедур вычисления значений ИДП, одной из которых является процедура расчета коэффициентов сравнительной ценности частных диагностических показателей ЧДП, описана в 1, 2. Сравнительная оценка ПФС обследуемых может проводиться при наличии априорно заданных экспертных требований к значениям ЧДП, разделяющих множества их значений на два или более непересекающихся подмножеств и при отсутствии каких-либо априорных требований к значениям ЧДП. В ходе обследования респонденты сравниваются по заранее отобранному специалистами набору психологических, физиологических и психофизиологических характеристик . Каждая ПФХ оценивается посредством одного или нескольких ЧДП. В результате каждому респонденту сопоставляется множество значений ЧДП, оценивающих его ПФХ. В контексте диагностической задачи все рассматриваемые ПФХ имеют определенную ценность, которую эксперт способен сопоставить в ходе их парного сравнения. Ситуация парной несравнимости ПФХ и ЧДП по ценности считается недопустимой. В теории принятия решений доказано, что попарное сравнение ценности ЧДП более объективно и достоверно, чем прямое экспертное присвоение ЧДП коэффициентов ценности и множественное единовременное сравнение значимости ЧДП. Сравнительная ценность ПФХ и ЧДП описывается через коэффициенты, вычисляемые на основе частной методики, имеющей отличия от аналогов, описанных в том числе и в 35. На первом этапе методики сравнения ПФС обследуемых эксперт задает качественную измерительную шкалу для парного сравнения ценности ЧДП, для которой затем директивно или алгоритмически формируется рациональный вариант сопряженной с ней числовой шкалы. Далее у эксперта выясняются и алгоритмически формируются качественные оценки сравнительной значимости пар ЧДП и на основе их числовых аналогов вычисляются коэффициенты ценности ЧДП, количественно описывающие сравнительную значимость соответствующих ПФХ в контексте диагностической задачи. На втором этапе выполняется собственно расчет значений ИДП для каждого из обследуемых на основе измеренных у них значений ЧДП, коэффициент сравнительной ценности этих ЧДП, а для части описанных в 1, 2 систем ИДП априорных требований к значениям ЧДП. На третьем этапе производятся сравнение полученных значений ИДП и ранжирование обследуемых. По мнению автора статьи, корректная и удобная процедура сравнения ценности альтернатив должна обладать следующими свойствами. 1. Обеспечивать высокую точность и безошибочность выполняемых расчетов, а также формирование внутренне непротиворечивых систем оценок, что достигается использованием корректных допущений и предположений об особенностях исследуемых объектов и возможностях их исследователей ЧДП, бинарных оценках их сравнительной значимости, измерительных шкалах бинарных оценок, экспертах использованием измерительных шкал, адекватных решаемой задаче, выразительным возможностям языка и измерительным возможностям эксперта применением обоснованных и адекватных математических и эвристических методов обработки экспертных оценок и превращения их в коэффициенты сравнительной ценности альтернатив использованием алгоритмических средств выявления и предотвращения возможных противоречий в экспертных оценках применением алгоритмических процедур, обеспечивающих автоматическое формирование бинарных оценок, согласованных с ранее найденными оценками. 2. Обеспечивать хорошую верифицируемость и интерпретируемость полученных результатов силами использующих ее специалистов, что достигается применением измерительных шкал, обладающих ясным для эксперта физическим смыслом и соответствующих его измерительным возможностям использованием процедур расчета значений коэффициентов сравнительной ценности, содержательно понятных применяющим их специалистам и пригодных для проверки ими. 3. Минимизировать вопросную нагрузку на эксперта, требуемую для нахождения весов ЧДП, и обладать низкой вычислительной сложностью. Описываемая в работе методика расчета значений коэффициентов сравнительной ценности ЧДП в определенной степени обладает перечисленными свойствами и отличается от аналогов. Результат парного сравнения ценности ЧДП является мерой доминирования по ценности одного из них над другим. Интенсивность доминирования одного ЧДП над другим оценивается значениями пар адекватных решаемой задаче качественных и числовых измерительных шкал. Коэффициент w ЧДП p трактуется как суммарная мера доминирования по ценности ЧДП p себя и остальных ЧДП задачи. В 1, 2 для парного сравнения ценности ЧДП предложено использовать две сопряженные измерительные шкалы качественную, содержащую удобные для эксперта качественные формулировки соотношения ценности пар ЧДП, и числовую, количественно характеризующую это соотношение. Более тонкие градации взаимных отличий ценности пар ЧДП редко используются медиками, психологами и физиологами, а более грубые могут внести в формируемые коэффициенты ценности ЧДП неконтролируемые погрешности, однако излагаемые далее результаты справедливы и для шкал с другим нечетным числом значений. Здесь m z-й элемент М символ отображения. Эти свойства R и порождаемой им качественной шкалы использовались автором при прямом задании и алгоритмическом формировании сопряженной с ней числовой шкалы, значения которой характеризуют количественную меру доминирования по ценности одного ЧДП над другим, а также для задания числового отношения R m M, сопряженного с R . Через М и m обозначены множества всех значений R и его z-й элемент. В данной работе расширено множество возможных числовых эквивалентов значений качественной шкалы, которые в 1, 2 использовались для количественной парной оценки сравнительной ценности ЧДП. Числовым аналогом качественной парной оценки ЗМЦ будем считать 0, а ЗБЦ значение 2 2n 1. При этом p максимально доминирует над p . Из теории измерений 5 известно, что прямой переход от более слабых качественных, обычно порядковых, шкал к более сильным числовым шкалам в общем случае неправомерен и не приветствуется. В то же время такой переход в принципе возможен и успешно используется при решении прикладных задач, например, в методе анализа иерархий 4. Обоснованный переход от качественных шкал к числовым шкалам отношений в ходе измерения интенсивности превосходства одного ЧДП над другим при их парном сравнении становится возможным в рамках предлагаемой трактовки этих качественных шкал как более мощных, чем порядковые, и благодаря привлечению дополнительных экспертных знаний об исследуемых объектах эвристик и предположений, уточняющих соотношения между значениями шкал. Эксперт в зависимости от специфики решаемой задачи и своих представлений может считать задаваемую качественную шкалу содержательно равномерной, и тогда ее значения будут содержательно равноудалены друг от друга, или неравномерной. Здесь и далее означает соответствие значений двух заданных экспертом сопряженных измерительных шкал . Для неравномерной семизначной качественной шкалы числовые аналоги ее значений также могут быть найдены на основе определенных экспертных предположений, например о том, что ЗМЦ0, ЗБЦ 2 2n 1, НБЦ0,5 ценности БЦ, БЦ0,5 ценности ЗБЦ с помощью следующих соотношений ЗМЦ0, МЦ, НМЦ РЦ НБЦ БЦ ЗБЦ. Числовая оценка значимости ЧДП p в сравнении с p на базе z-й числовой шкалы размещается в ячейке m матрицы M, а восстановленный коэффициент сравнительной ценности w ЧДП p вычисляется суммированием элементов f-й строки М, что имеет смысл суммарной меры доминирования по ценности ЧДП p остальных ЧДП задачи. Для выбора рационального аналога заданной качественной шкалы предлагается использовать следующий алгоритм автоматической генерации числовых шкал. 1. На практике задается равной не менее трети расстояния между значениями равномерной числовой шкалы. 2. С ростом m и k будет расти и адекватность найденной числовой шкалы выбранной качественной шкале. Рациональный вариант шкалы при увеличении m и k будет стремиться к ее наилучшему варианту, а величина min. Данный алгоритм синтеза числовых шкал и их проверки легко программируется. Изложенный подход позволяет найти рациональные числовые аналоги качественных парных оценок, приписав им наиболее адекватные значения, количественно характеризующие степень доминирования одних ЧДП над другими по ценности. Известно, что при парном сравнении ценности нескольких объектов, в том числе ЧДП, возникают две основные проблемы. 1. Значительная психологическая нагрузка на эксперта, от которого требуется безошибочно определять соотношение ценности десятков или сотен пар объектов. При сравнении ценности 10 ЧДП для получения множества оценок эксперту должно быть предъявлено 45 пар ЧДП, а при 30 ЧДП уже 435 пар. 2. Появление непреднамеренных ошибок, неточностей и противоречий в экспертных оценках сравнительной ценности пар ЧДП, что приводит к порождению внутренне противоречивых систем бинарных оценок и возникновению неконтролируемых погрешностей при вычислении коэффициентов ценности, способных привести к ошибочным выводам, а также сложность выявления этих ошибок. Анализ R и сущность традиционного отношения транзитивности позволили описать типовое ОЧТ между парами бинарных оценок, измеренных в рассмотренной семизначной качественной шкале. Из таблицы 1 видно, что для данного ОЧТ неопределенный результат имеет место менее чем в 45 случаев, что позволяет значительно сократить объем диалога с экспертом, необходимого для формирования полного множества парных оценок, а также снизить потенциальную противоречивость этих систем оценок. Таблица 1 задает ОЧТ парных оценок усредненно, без учета особенностей конкретной диагностической задачи, возможностей и предпочтений эксперта. Поэтому в принципе она может претерпеть те или иные изменения, например, отраженные в таблице 2. Эксперт на основе своего опыта и особенностей решаемой задачи может использовать данные таблиц 1 и 2 или задать ОЧТ каким-то иным образом. Несмотря на описанный способ снижения противоречивости формируемых систем парных оценок, все-таки сохраняется потенциальная возможность внесения экспертом элементов противоречивости в них в случаях, когда он явно задает результат сравнения ценности пар ЧДП. Для минимизации противоречивости формируемых систем парных оценок предлагается следующий алгоритм. Шаг 1. Экспертом задается ОЧТ парных оценок, например, с помощью таблиц 1, 2. Шаг 2. Шаг 3. Шаг 4. Эксперт задает результат сравнения R . Шаг 5. После задания экспертом оценки R изучается ее возможная противоречивость ранее найденным оценкам. Шаг 6. При отсутствии противоречий оценка R считается допустимой и на основании вычисляется симметричная ей оценка R . После этого переходят к поиску значения следующей оценки. Шаг 7. Затем на основании соотношений вычисляется значение оценки R . Частная методика расчета коэффициентов ценности ЧДП является важным элементом методики комплексной сравнительной оценки ПФС различных контингентов, обследуемых в фиксированный момент и во временной динамике с помощью отдельных интегральных показателей и их систем 1, 2, и может использоваться для выработки и повышения обоснованности принимаемых решений. Такие задачи возникают в ходе медицинской и психологической диагностики, при профессиональном отборе кандидатов на должности и учебу, в процессе обучения и профессиональной деятельности специалистов, при оценке состояния здоровья различных категорий обследуемых, в клинической практике. К достоинствам рассмотренной методики можно отнести ясный содержательный смысл используемых качественных и сопряженных с ними числовых измерительных шкал возможность адаптации применяемых качественных шкал и их числовых аналогов с учетом измерительных способностей экспертов и особенностей решаемых диагностических задач хорошую интерпретируемость и интуитивную понятность полученных результатов и используемых вычислительных процедур низкую вычислительную сложность большинства используемых вычислительных процедур методики и простые алгоритмы расчета отсутствие в методике вычислительных процедур и алгоритмов, понимание которых требует от пользователей глубоких знаний в теории измерений, математической статистике, матричной алгебре, теории многокритериального принятия решений использование для формирования внутренне непротиворечивых систем парных оценок и снижения нагрузки на экспертов описанного ОЧТ и дополнительных алгоритмических средств снижения противоречивости формируемых оценок. Часть изложенных в статье результатов была получена и апробирована автором в рамках диссертационного исследования, а также опубликована в печати 1, 2. Ключевые элементы рассматриваемой частной методики реализованы в комплексе прикладных программ Автоматизированная система для расчета интегральных показателей оценки психического и физиологического состояния человека . Программы написаны на алгоритмическом языке Microsoft Visual Basic 6.0 Service Pack 6 с использованием библиотеки объектов FastLib 2000, снабжены контекстно-зависимой справочной системой на базе файлов формата html. Рассмотренная частная методика реализована в виде двух подсистем автоматизированной системы подсистемы формирования множества оценок сравнительной важности пар ЧДП, обеспечивающей пользователю возможность задания пар сопряженных качественных и числовых измерительных шкал для парного сравнения ценности ЧДП, адекватных решаемой задаче и его измерительным возможностям, а также подсистемы формирования множества ЧДП, областей их допустимых значений и расчета коэффициентов сравнительной ценности. 