МЕТОДЫ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ОЦЕНКИ КАЛЛИГРАФИИ 

Статья посвящена автоматизированной оценке каллиграфии, целью которой являются выявление основ формирования графического навыка письма, анализ технологических приемов первоначального обучения письму, способствующих развитию такого навыка, а также раскрытие способов корректировки почерка.

 В эпоху всеобщего перехода от бумажного представления информации к электронному актуальной является проблема обучения первоклассников каллиграфически правильному письму. Трудности, возникающие при овладении техникой письма, имеют разные причины физиологические, психологические и педагогические. Прежде всего определим понятия каллиграфии и каллиграфических ошибок. Каллиграфия искусство красивого письма, то есть умение писать правильным и устойчивым почерком. Каллиграфические ошибки нарушение пропорции элементов букв по ширине, высоте и углу наклона. Они являются следствием несформированности координации движений пальцев, кисти, предплечья и плечевого отдела руки. Создание эффективной системы оценки каллиграфии включает в себя анализ каллиграфических ошибок, сравнительный анализ методов их выявления и исправления дефектов, то есть задача разработки методики оценки каллиграфии входит в задачу создания системы оценки каллиграфии рукописного текста как составная часть. Классификация графических ошибок По оценкам психологов, проблема нарушений письма и чтения одна из самых актуальных для школьного обучения, поскольку письмо и чтение из цели становятся средством дальнейшего получения знаний учащимися. Интерес к проблемам раннего выявления, предупреждения и коррекции специфических нарушений письма и чтения у детей обусловлен тем, что письмо как деятельность играет важную роль в жизни человека оно стимулирует его психическое развитие, обеспечивает общеобразовательную подготовку, влияет на формирование личности. В методике обучения учащихся каллиграфическому письму выделяются следующие графические ошибки 1. 1. Нарушение наклона в 65, приводящее к непараллельности элементов букв и даже элементов одной буквы, часто сопровождающееся искривлением элементов. 2. 3. Искажение овалов, полуовалов и других элементов, содержащих закругления, изогнутые линии, а также ошибки, связанные с несоблюдением пропорций. 4. Пропуск отдельных букв или замена элементов букв вместо м л, вместо д а. 5. Несоблюдение строчки, переписывание через линию полей, непропорционально большие интервалы между словами, недописывание строки и пр. Часты ошибки в соединениях букв. 6. Каллиграфические ошибки по кинетическому сходству смешение букв, начертание первого элемента которых требует тождественных движений руки. Для успешного преодоления ошибок письма очень важно в каждом отдельном случае разобраться в их причинах, выбрать для исправления ошибки соответствующий прием. Так, например, преодоление ошибок первой группы требует отработки написания прямых параллельных линий с нужным наклоном к строке в 65. Исправление ошибок второй группы требует развития глазомера, без чего невозможно соблюдение пропорций. Третья группа ошибок требует работы над кривыми линиями, над изгибами и закруглениями, над плавностью движения руки. Ошибки четвертой группы связаны с нарушениями внимания. Алгоритмы распознавания рукописных текстов Выделение псевдослов в контуре. Алгоритм выделения слов в данном случае назовем алгоритмом выделения псевдослов. Выделение псевдослов производится элементарным обходом по вершинам и ребрам таких подграфов с выставлением меток на ребрах о проходе по ним, начиная с некоторой произвольной точки, и с извлечением уже пройденных кривых в отдельный контейнер текущего псевдослова. Такие обходы выполняются до тех пор, пока не будут выделены все подграфы. Выделение символов в слове. Данная операция выполняется после выделения строк, она необходима для последующего распознавания символов. Процесс аналогичен выделению строк выполняется горизонтальная проекция столбцов пикселей, на которой находятся области резкого перепада числа значимых пикселей в строке если число черных точек в предыдущем столбце было значительно меньше их числа в текущем столбце, это говорит о начале символа, и наоборот. При этом может использоваться тот же порог выделения, что и для строк. Проблема неразделимости пересекающихся в проекции символов сохраняется. Выбор языка распознаваемых символов. Выбранный язык определяет эталоны символов, с которыми будут сравниваться распознаваемые области изображения. В более общей задаче распознавания язык должен определяться автоматически, по максимальному совпадению символов в слове. Для этого в библиотеке эталонов должны находиться символы нескольких языков. Чтобы отладить комплекс, ограничимся языком, выбранным пользователем. На этом этапе алфавит представляется в виде среднестатистического векторного изображения символов. Непосредственное распознавание это сравнение выделенных областей изображения с имеющимися эталонами символов и проверка результата на допустимость. Отметим следующие моменты. Описание распознаваемого текста после выделения областей изображения представляет собой описание узлов и их связей для символов или слов на распознаваемом изображении библиотека эталонов состоит из эталонных изображений символов алфавита и соответствующих им кодов. В процессе распознавания осуществляется перебор во внешнем цикле всех выделенных символов распознаваемого текста, а во внутреннем цикле всех эталонов, то есть каждому символу распознаваемого текста поочередно ставятся в соответствие все эталонные символы и определяется степень их совпадения. Для разделения букв в слове применяется цикл разбивки контура в каждом узле поочередно слева направо. Для повышения эффективности распознавания сначала сравнивается количество узлов, связей и их типов у символов и эталонов и определяется максимальная степень отклонения символов от эталонов . Символ считается распознанным, если есть хотя бы один эталон, степень совпадения с которым оказалась не меньше минимально допустимой. Если таких эталонов несколько, выбирается тот, с которым была достигнута наибольшая степень совпадения если эталонов с одинаковой наибольшей степенью совпадения несколько, выбирается первый по алфавиту. Поэтому вероятность того, что сравнение одного и того же символа с разными эталонами даст одинаковую степень совпадения, намного меньше, чем у алгоритмов сравнения печатных символов. Наконец, сам способ определения степени совпадения может во многом определять результат в случае с методом наложения степень совпадения будет определяться по числу нулевых точек на совмещенном изображении, отнесенным к числу точек на изображении распознаваемого символа. Для рукописного текста метод наложения эталонов практически неприменим, так как вариантов написания символа, его наклона и искажений может существовать бесчисленное множество. В системах распознавания рукописного текста используется сравнение, как правило, с векторными объектами и их связями между собой. Разработка методики оценки качества каллиграфии автоматизированной системой Исходя из проведенного исследования, система оценки каллиграфии должна сочетать в себе все описанные методы, выявлять любые возможные отклонения от существующих норм письма с точностью, достаточной для объективной оценки. На каждом этапе выполнения система должна продолжать контролировать все критерии качества каллиграфии, сочетать и подбирать упражнения на основе индивидуальных результатов их выполнения каждым учеником. Система должна оценивать выполненные упражнения с учетом отклонения от нормированного эталона, что позволит избежать необъективной оценки. Подытоживая, отметим, что в данной статье проанализированы методики выявления дефектов и оценки каллиграфии, а также сформулированы главные требования, предъявляемые к системе. Основное внимание уделено анализу каллиграфических ошибок. При разработке критериев оценки принимались во внимание существующие в этой области проблемы и совокупность методов их решения. 