МУЛЬТИАГЕНТНОЕ ИМИТАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА НАКОПЛЕНИЯ ЗНАНИЙ 

Статья посвящена разработке мультиагентной имитационной модели учебного процесса вуза, отражающей состояние и динамику передачи и накопления знаний с анализом и прогнозированием качества образования. Описываются методы, алгоритмы и программная реализация агентно-ориентированной имитации взаимодействия обучаемого и преподавателя с учетом психофизиологического, эмоционального и когнитивного состояний интеллектуальных агентов в универсальной имитационной системе Simplex3..

 Современный образовательный процесс представляет собой упорядоченное множество ситуаций, событий и действий, обеспечивающих передачу и усвоение учебной информации с накоплением профессиональных знаний и умений и формированием личностных качеств обучаемых. Идентификация и прогнозирование состояния и эффективности образовательного процесса связаны с использованием агентных технологий имитации взаимодействия интеллектуальных агентов классов преподаватель и студент в сложных ситуациях с нечеткой информацией и конфликтными состояниями по аналогии с интеллектуальным поведением человека в подобных условиях. Параметры состояния определяются в результате проведения психологических тестов в группе студентов по заданным характеристикам и рассчитываются в относительных единицах с выделением четырех качественных уровней общего исходного состояния агента AgStud с предполагаемым результатом обучения . Процесс усвоения изучаемого материала и накопления информации во времени можно описать уравнением dI J R t J dt, где J количество информации, накопленное студентом, Кб I количество представляемой информации, Кб J R I коэффициент эффективности переработки информации J количество воспринятой текущей информации, Кб J количественная оценка априорных знаний t текущее время, ед.вр. При известных или задаваемых оценках координат вектора эмоционального состояния в 15-мерном эмоциональном пространстве после очередного события определяется область наиболее интенсивной эмоциональной реакции, обусловливающей дальнейшие действия агента 3, 4. Коэффициент психологической напряженности агента определяется отношением абсолютного количества антагонистических связей к общему количеству взаимодействующих агентов. Коэффициент взаимодействия i-го агента определяется также из матрицы взаимосвязей как отношение абсолютного количества неантагонистических отношений к количеству взаимодействующих агентов. Агент AgTeacher в учебном процессе имеет две фазы деятельности преподавание требуемого материала с передачей знаний и контроль знаний агента AgStud с идентификацией его индивидуального состояния и рейтинговой оценкой в целом. Мультиагентная модель образовательного процесса Learning Данная модель в универсальной имитационной системе Simplex3 5 включает пять базисных компонентов, а именно агенты класса AgStud, агент AgTeach, компонент Area среда обучения, компонент Statistic текущая успеваемость и оценка эффективности, компонент Connektion для адресного обмена сообщениями между агентами AgStud и AgTeach. Каждый агент описывается на объектноориентированном языке описания моделей Simplex-МDL базисным MDL-компонентом с декларированием переменных состояния, сенсорных связей и описанием динамики поведения в виде алгебраических и дифференциальных уравнений или последовательности событий 5. Базисные компоненты объединяются в общую мультиагентную модель системы с помощью сенсорных связей и мобильных компонентов для адресной передачи сообщений между агентами. От агента AgTeach каждому агенту AgStud через компонент Conneсt поступают поток учебной информации I, программа контроля ActControl и оценка, выставляемая преподавателем i-му студенту, Ball. В свою очередь, агент AgTeach через компонент Conneсt получает от агентов AgStud как информацию о накопленных знаниях J i-го агента, о социальной потребности его в работе с преподавателем, о целях обучения, об эмоциональной реакции, так и оценку качества преподавания и др. Общий алгоритм образовательного цикла показан на рисунке 2. В начале цикла моделирования задаются характеристики агента AgStud и рассчитываются исходные значения параметров и переменных векторов эмоционального, когнитивного, социального и личностного состояний. Далее агенту сообщаются расписание лекционных, практических, лабораторных занятий и свободное время, в которое он может заниматься самостоятельно или с другими агентами AgStud, консультациями с AgTeacher или просто отдыхать 4. На лекционных занятиях агент AgStud повышает уровень теоретических знаний, а на практических и лабораторных степень тренированности c. После проведения занятий агент AgStud оценивает уровень полученных знаний. При неудовлетворительной оценке следует переход в фазу самостоятельного пополнения базы знаний с индивидуальной или коллективной стратегией. Оценка уровня полученных знаний в большинстве случаев связана с переговорным процессом и достижением согласия путем интерактивного обмена информацией в форме вопросов и ответов, на основе которого выставляется рейтинговая оценка Ball. Результаты имитационного моделирования процесса накопления знаний В результате имитационного моделирования на основе исходных данных и параметрических описаний получены кривые изменения уровня знаний студента в процессе активной и самостоятельной фаз обучения . На графике рисунка 3 на отрезке от 0 до 4,5 ч. наблюдается рост знаний агентов в активной фазе обучения, где наиболее успешное накопление знаний показывает агент AgStud1 за счет высоких когнитивных, эмоциональных, социальных и личностных характеристик и уровня априорных знаний. Агент AgStud2 по сравнению с AgStud1 имеет более низкие когнитивные характеристики и отстает в усвоении представляемой информации. Однако за счет высоких личностных характеристик он приближается к уровню знаний агента AgStud1. Состояние агента AgStud3 соответствует удовлетворительному уровню, но при хорошей самостоятельной проработке материала и активном взаимодействии имеет более высокий уровень знаний, чем агент AgStud4, состояние которого на неудовлетворительном уровне. Исходя из результатов моделирования можно сделать выводы о том, что учащимся следует ориентироваться на получение знаний, даваемых преподавателями, при этом необходимо уделять достаточно времени самоподготовке. В качестве управляющего воздействия можно выделить контроль полученных знаний как наиболее эффективный. Предложенные модель и алгоритмы дают возможность получать статистику накопления знаний агентов, прогнозировать и оценивать образовательный процесс в зависимости от психофизиологических свойств агентов и их целей, легко выявлять факторы, оказывающие влияние на накопление знаний, устанавливать их значимость и вводить корректировку. 