МОДЕЛИ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ РАЗЛИЧНЫХ ГРУПП ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В ЧЕЛОВЕКО-КОМПЬЮТЕРНОМ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ 

Для исследования такого базового аспекта взаимодействия человека и компьютера, как производительность при выполнении быстрых прицельных движений, авторами предложена модель, основанная на законе Фиттса, который был расширен путем учета персональных характеристик пользователей – факторов возраста и пола. Полученные результаты могут использоваться при проектировании компьютерных интерфейсов, доступных всем группам пользователей..

 По мере удешевления компьютерной техники и доступа к сети Интернет финансовый фактор все менее является аргументом против использования информационных технологий, по крайней мере, для жителей крупных и средних городов. На первый план выходит проблема сложности взаимодействия с компьютерами, обусловленная тем, что при проектировании многих современных интерфейсов недостаточно учитываются потребности и индивидуальные характеристики пользователей. В статье рассматривается метод моделирования способности совершать быстрые прицельные движения при работе с подавляющим большинством современных интерфейсов различными группами пользователей. Метод основывается на такой широко используемой в сфере человеко-компьютерного взаимодействия закономерности, как закон Фиттса 1, который авторами данной работы был расширен с учетом факторов возраста, пола и опыта. Моделирование выявляет важность учета характеристик различных групп пользователей и предлагает разработчикам интерфейсов полезный математический инструментарий. Метод моделирования Закон Фиттса 1, лежащий в основе моделирования в сфере ЧКВ, является одной из наиболее важных и широко признанных эмпирических данностей, описывающих поведение человека на психомоторном уровне. В настоящей работе исследуется влияние различий, присущих группам пользователей, на время выполнения ими заданий MT, а также на производительность. При этом авторы пользуются уточненной формулировкой закона Фиттса, учитывающего не только сложность, но и точность выполнения движения. Методика уточненного исследования приведена в работе 2 и состоит в том, что фиксированные расстояние A и размер цели W в соотношении заменяются так называемыми эффективным расстоянием A и эффективным размером цели W. Эффективные характеристики получаются с учетом реально полученных в ходе эксперимента показателей. Введенный Фиттсом индекс производительности IP называют просто производительностью и обозначают TP . Рассчитанная с использованием эффективного индекса сложности производительность является объективной и полной характеристикой, учитывающей как скорость, так и точность выполнения движения для заданных условий эксперимента. Производительность может быть критерием при сравнении не только интерфейсных устройств, но и прочих факторов. В настоящей работе закон Фиттса и показатель производительности применяются для исследования способности представителей различных групп пользователей, выделяемых исходя из возраста, пола и опыта, к совершению быстрых прицельных движений посредством манипулятора мышь. Экспериментальное исследование. Анализ данных В исследовании принимали участие две группы пользователей. Первую группу составляли 15 пожилых людей . Вторую 13 молодых людей . Для участников эксперимента на мониторе отображались квадратные объекты, соответствующие начальной позиции движения и цели . Значения A и W выбраны так, чтобы получить 7 различных значений индекса сложности от 1,58 до 7,01. Задание заключалось в том, чтобы кликнуть при помощи указателя компьютерной мыши на начальной позиции, а затем по возможности быстро и точно переместить указатель к цели и кликнуть на ней при этом фиксировались затраченное на движение время MT и точные координаты обоих кликов . Поскольку для каждого из 7 значений ID предусматривалось 15 исходов, количество исходов для каждого участника составило 105, а общее количество полученных наборов данных 2940. Среднее время движения составило 922 мс, среднеквадратичное отклонение 503. Средние значения времени MT и уровни ошибок E для различных значений ID представлены в таблице. Метод многофакторного дисперсионного анализа применялся для проверки влияния группы и пола участника на время движения MT, уровень ошибок E и производительность TP. Мужчины в среднем справлялись с заданием несколько быстрее женщин . Средний уровень ошибок составил соответственно 3,4 и 7,3 . Значимого эффекта взаимодействия между независимыми переменными отмечено не было. Дополнительно дисперсионный анализ был применен только к данным, полученным для пожилых участников. Среднее время составило 1016 мс для опытных пожилых людей и 1370 мс для неопытных. Среди пожилых участников мужчины затратили на выполнение задания в среднем 1242 мс, в то время как женщины 1144 мс. Также можно отметить, что если в целом в эксперименте мужчины справлялись с заданием быстрее женщин, то среди пожилых людей ситуация была обратной. Среднее значение TP для пожилых людей составило 3,29 по сравнению с 6,06 для молодых. Опытные участники показали производительность, равную 4,93, в то время как малоопытные 2,77. Среднее значение производительности TP для всех участников эксперимента составило 4,58 . Влияние изменяемых факторов A и W на зависимые переменные MT и E было проанализировано методом дисперсионного анализа для обеих групп участников. Как и ожидалось, расстояние до цели A существенно влияло на время MT и для пожилых, и для молодых людей. Значимого эффекта взаимодействия между A и W отмечено не было ни для одной из групп участников. Полученные результаты свидетельствуют, что и A, и W, как и ожидалось согласно закону Фиттса, влияют на MT, однако уровень ошибок E зависит только от W, причем это справедливо как для молодых, так и для пожилых участников. Построение регрессионных моделей На основе полученных экспериментальных данных и с учетом их предварительного анализа были построены модели регрессии согласно закону Фиттса . При этом использовалась методика учета точности с помощью вычисления эффективного индекса сложности. Сначала вычислялись эффективные значения для расстояния A и размера W, затем на их основе эффективные значения индекса сложности ID, которые использовались вместо номинальных ID. При построении расширенной регрессионной модели для описания MT на основе объединенных данных было решено учитывать дополнительные факторы возраст участника T, поскольку предварительный анализ данных позволял предположить его высокую значимость, а также пол участника G . Однако при анализе предположений регрессии были выявлены непостоянство дисперсии остатков, их автокорреляция по критерию ДарбинаУотсона и плохое приближение к нормальному распределению. Поэтому было решено выполнить степенное преобразование зависимой переменной MT. Расширенная модель была построена для объединенных экспериментальных данных, однако из выборки исключались участники эксперимента с низким уровнем опыта . Наконец, была предложена регрессионная модель для вычисления производительности TP, учитывающая факторы возраста T, пола G и наличия низкого опыта LE . Значимость двух других факторов оказалась высокой . Результаты исследования взаимодействия различных групп пользователей с компьютерами позволяют предположить применимость предлагаемого метода для решения данной задачи. При выполнении заданий по движению с использованием мыши различия в возрастной группе были значимы с точки зрения как времени движения, так и уровня ошибок. В среднем пожилые участники затратили почти в два раза больше времени на выполнение заданий, но показали при этом почти в два раза более высокую точность, чем их молодые коллеги. Подобные выводы о более низкой скорости выполнения движений пожилыми людьми подтверждаются, например, в 3. Влияние фактора пола в эксперименте может быть признано существенно менее выраженным. Для времени движения как для пожилых, так и для молодых людей были предложены расширенная регрессионная модель и ее усовершенствованный вариант с использованием степенного преобразования зависимой переменной. Модель свидетельствует о негативном влиянии возраста на скорость выполнения быстрых прицельных движений. Средняя производительность движения TP, равная в данном эксперименте 4,58, согласуется с диапазоном 3,74,9, обычно отмечаемым в исследованиях по методологии ISO 9241-9. Однако для пожилых участников производительность составила лишь 3,29. Значимое влияние возраста на производительность также было отмечено, например в 3. Проектировщикам интерфейсов при построении динамических интерфейсов, выборе пороговых значений времени реакции системы и прочего необходимо учитывать исследуемые факторы с целью увеличения производительности при ЧКВ. 