ФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ В ЗАДАЧАХ МОДЕЛИРОВАНИЯ МНОГОМЕРНЫХ СИСТЕМ 

Рассматриваются вопросы идентификации многомерных стохастических систем и прогнозирования выходных сигналов. Для снижения размерности задачи предлагается использовать методы факторного анализа и фильтр Калмана. Построены алгоритмы идентификации и получены уравнения для параметров объектов..

 В процессе создания АСУ нередко некоторые параметры, характеризующие объект и входные процессы, недоступны для наблюдения или не могут быть автоматически измерены из-за отсутствия требуемых датчиков. В таких случаях приходится измерять не искомую величину, а ее косвенные показатели, которые можно контролировать автоматически. Подобные задачи возникают, например, при идентификации иерархических систем, когда взаимосвязи между элементами одного и того же или разных уровней фактически недоступны для наблюдения. Аналогичные ситуации складываются во многих областях промышленности, в экономике, социологии, медицине. Возникает задача построения многоступенчатого алгоритма прогнозирования, что при большой размерности вызывает значительные трудности. Эти трудности и размерность задачи можно существенно уменьшить, используя методы факторного анализа и дисперсионной идентификации. Пусть X входной сигнал, Y выходной сигнал идентифицируемого объекта, V выходной сигнал объекта с известным оператором B, A оператор идентифицируемого объекта. Пусть операторы A и B являются линейными нестационарными интегральными операторами. Тогда оценку весовой функции идентифицируемого объекта можно найти из системы интегральных уравнений Y t g t, X d, V t w t, X d. Решая данную систему известными методами, получим оценки как для весовой функции, так и для сигнала на входе объекта. При идентификации нелинейных объектов, а также линейных объектов, на входе которых действуют случайные процессы с нелинейной внутренней структурой, целесообразно применять дисперсионные методы. В данной системе уравнений предполагается, что входные и выходные процессы являются стационарными и стационарно связанными в дисперсионном смысле 1. Дисперсии остатков образуют матрицу V. Уравнение постулирует основные предположения факторного анализа о том, что множество наблюдаемых коррелированных переменных X, которые подчиняются многомерному нормальному распределению с корреляционной матрицей C размерности p p, можно описать меньшим числом гипотетических переменных или факторов F и множеством независимых остатков E. Если p велико, возникает желание сократить размерность модели, выразив ее входы через меньшее количество kp некоторых переменных F. Таким образом, получаем схему факторного анализа. Построение модели Y непосредственно по переменным F невозможно, так как они являются гипотетическими . Однако эти переменные могут быть выражены через наблюдаемые переменные X следующим образом 2 для некоррелированных факторов F L C X, для коррелированных факторов, где P оцененная корреляционная матрица факторов, а матрица L определяется согласно 2. Модель объекта будем искать по формуле Y F B, где B вектор-столбец неизвестных коэффициентов размерности k 1. Коэффициенты вектора определим из условия минимума функционала J M Y Y. Подставляя в и дифференцируя полученное выражение по В, придем к уравнению M F Y F B 0. Для коррелированных факторов получим B PQK Q P PQK. Следует отметить, что и получены при условии линейной связи между факторами и входными переменными. Если эта связь нелинейна, то в и вместо будут входить матрицы, элементы которых дисперсионные функции. Рассмотрим представление ненаблюдаемых входов при помощи модели пространства состояний 3. Предполагается, что Y стационарный гауссовский процесс с заданным начальным состоянием Y. Пусть процесс Y является входом определенного динамического объекта, для которого требуется построить модель в виде W Y P, где W выход модели в момент t P вектор искомых коэффициентов модели. Вместо вектора Y в подставим его оценку, оптимальную в смысле некоторого критерия, полученную по наблюдаемому вектору Z. Без ограничения общности предположим, что математические ожидания векторов Y и Z равны нулю для любого момента i. Тогда справедливы равенства M Y 0 и для любого i. Поскольку применение рекуррентной процедуры и определение матриц B, B в являются достаточно трудоемкими, используем в другую оценку ненаблюдаемого вектора Y по наблюдаемым векторам Z, Z. Проведем следующее преобразование переменных X Z M Z Z, F Y M Y Z. Здесь Z означает набор векторов . Применяя теорию псевдообратных матриц, учитывая и то обстоятельство, что в качестве критерия минимизации применяется квадратичный функционал, можно записать в виде, Y H C Z M Z Z H M Z Z I H H где H псевдообратная матрица произвольный вектор I единичная матрица. Y H C Z M Z Z H M Z Z Таким образом, модель может быть записана в виде Матрица коэффициентов P, найденная из условия минимума среднеквадратичного отклонения W от W, имеет вид где. S H C P H C K C H H C S S C H S S H C K H S, Положим, как и выше, математические ожидания Z и W равными нулю. Тогда K будет являться автокорреляционной матрицей векторного процесса Z K взаимной корреляционной матрицей векторных процессов Z и W состоит из множества дисперсионных функций векторного процесса Z относительно Z из множественных обобщенных дисперсионных функций векторных процессов Z и W относительно Z из множественных дисперсионных функций векторных процессов Z и Z. Из вышесказанного следует, что, используя методы факторного анализа и рекуррентного фильтра Калмана, можно существенно сократить размерность прогнозирующих моделей без ощутимой потери точности. 