АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ СЕРВИС-ОРИЕНТИРОВАННЫМИ СИСТЕМАМИ 

Важными функциями системного управления являются анализ причин сбоев при работе системы и облегчение процесса принятия управленческих решений. В данной статье обсуждаются вопросы анализа и моделирования распределенных гетерогенных сервис-ориентированных систем. Рассматривается методика анализа таких систем, построенная на основе аппарата сетей Петри. Описывается инструментальное средство имитационного моделирования и анализируются сервис-ориентированные системы..

 По формальному определению специалистов корпорации IBM, сервис-ориентированная архитектура это прикладная архитектура, в которой все функции определены как независимые сервисы с вызываемыми интерфейсами. Обращение к этим сервисам в определенной последовательности позволяет реализовать тот или иной бизнес-процесс. Системы, которые построены в соответствии с новейшими распределенными технологиями, это совокупности большого числа объектов, взаимодействующих с помощью сообщений и находящихся между собой в отношениях различных типов. Поэтому особенно актуальной представляется задача моделирования и анализа сложных распределенных сервис-ориентированных систем. Опираясь на труды предшественников, автор видит путь ее решения в применении аппарата модифицированных объектно-ориентированных сетей Петри для описания механизмов взаимодействия отдельных компонентов в распределенных гетерогенных сервис-ориентированных системах. Описание методики Методика исследования разрабатываемой сервис-ориентированной системы заключается в следующем. 1. На основе формализованного описания предметной области строятся модели распределенной системы на уровнях статической модели, бизнес-процессов и отдельных сервисов. На уровне статической модели описывается структура исследуемой системы эксперт создает структуру исследуемой распределенной сервисориентированной системы. На уровне бизнес-процессов определяются взаимосвязи и зависимости между отдельными сервисами. На уровне сервисов описывается сложная динамика взаимодействия сервисов, моделируется внутренняя структура отдельных сервисов. 2. Модели, построенные с использованием аппарата сетей Петри, могут быть проанализированы с помощью стандартных, а также модифицированных математических и программных средств. 3. В процессе исследования могут потребоваться уточнение и корректировка построенных моделей. После этого процесс построения и анализа моделей можно повторить. Определим основные задачи предлагаемой методики. 1. Проверка корректности системных взаимодействий. Переход от централизованных к распределенным системам управления породил высокий параллелизм и асинхронность процессов в них. 2. Балансирование системы определение узкого места, то есть компонента, имеющего наибольшую загрузку и выравнивание нагрузки. 3. Поддержание работоспособности определение и устранение сбоев при работе системы. Теоретическое описание На уровне статической модели рассматриваются отдельные сущности предметной области, описывается структура отдельных компонентов сервис-ориентированной системы. Потоки сообщений и заданий в распределенной системе удобно исследовать с применением аппарата PT сетей Петри 1 и понятия компонента. Каждый сервис будем представлять в виде отдельного модуля со своими входами и выходами. Всякий сервис обладает некоторым набором операций . Интерфейс сервиса представим в виде набора входных мест. Токены в интерфейсных местах интерпретируются как задания на обработку информации, передаваемые сервису по асинхронным каналам связи. При этом надо понимать, что порядок доставки сообщений может отличаться от порядка их посылки. Выходные места сервиса представляют собой передачу потока управления другим сервисам для обработки какой-то информации. При этом кортеж является обыкновенной сетью Петри. Модель уровня бизнес-процессов достаточно примитивна и служит лишь для отображения взаимосвязей между различными сервисами. Детальный анализ внутренней структуры сервисов и потоков сообщений между сервисами предлагается исследовать с помощью модифицированных объектно-ориентированных G-сетей Петри 2. G-сети это объектно-ориентированное расширение сетей Петри, позволяющее графически моделировать параллельные системы. Как и все сети Петри, G-сети обладают большими выразительными способностями и имеют формальное обоснование. Основное назначение G-сетей интегрировать формальный подход сетей Петри и модульный объектно-ориентированный подход для спецификации и моделирования комплексных программных продуктов. Нотация G-сетей добавляет понятие модуля и системной структуры в сети Петри, обеспечивая абстракцию, инкапсуляцию и относительную независимость модуля. G-система строится из набора G-сетей, каждая из которых представляет самостоятельный модуль или объект. Автором предлагается модифицированная G-сеть Петри, позволяющая применить объектноориентированный подход при проектировании объектнои сервис-ориентированных систем 3. Модифицированная G-сеть включает целый ряд дополнительных объектно-ориентированных черт, таких как инкапсуляция и модуляризация объектов, взаимодействие объектов с помощью передачи сообщений, наследование объектных классов, абстракция, динамическое создание объектов. Предлагаемая сеть поддерживает ряд методов для анализа декомпозицию, пошаговую детализацию при проектировании систем, развертывание сети в низкоуровневые сети Петри и анализ структурных и поведенческих свойств системы. Рассмотрим расширение G-сетей, которое позволяет отделять моделирование на уровне классов и на уровне объектов. Идея модификации G-сети состоит в генерации уникального идентификатора для каждого объекта. Вызов метода объекта теперь представим не двух-, а трехэлементным кортежем ISP. NID, G. Расширение G-сетей с помощью механизма наследования позволит строить модели с использованием функциональности ранее разработанных G-сетей. Сетью-наследником назовем сеть, которая расширяет функциональность другой G-сети . Пример модифицированной G-сети, моделирующей неограниченное хранилище данных, приведен на рисунке 1. Рассмотрим аппарат сервис-ориентированных сетей Петри, построенный на основе модифицированных объектно-ориентированных G-сетей. При проектировании сервис-ориентированной системы сервисы и экземпляры сервисов рассматриваются отдельно. Под сервисом будем понимать совокупность одинаковых экземпляров, различающихся только своим внутренним состоянием. Для различения экземпляров одного сервиса сгенерируем уникальный идентификатор SG.Sid для каждого экземпляра. Экземпляр сервиса это экземпляр SG-сети с уникальным идентификатором. В отличие от оригинальных G-сетей определим в сервис-ориентированной SG-системе коммуникационную инфраструктуру, отвечающую за маршрутизацию сообщений, передаваемых между сервисами. Определение в сервис-ориентированной SG-системе специального коммуникационного места позволяет сделать G-сети еще менее связанными, чем в оригинальных G-сетях, что позволяет более удобно анализировать структурные и поведенческие свойства отдельных сервисов. Для анализа расширенных объектно-ориентированных сетей можно использовать модифицированные средства автоматизированного анализа предикатных сетей Петри. Для анализа структурных и поведенческих свойств расширенных объектно-ориентированных G-сетей возможно применение предикатной логики языка Пролог.Разработка программных средств Рассмотрим разрабатываемое инструментальное средство для автоматизации процессов моделирования и анализа сервис-ориентированных систем. Разрабатываемый программный комплекс позволяет пользователю проектировать модель многокомпонентной системы как с использованием стандартных компонентов, так и с помощью собственных моделей. Пользователь имеет возможность произвольно комбинировать различные компоненты при построении модели, а затем анализировать и сохранять результаты моделирования. Укрупненная структурная схема разрабатываемой системы представлена на рисунке 2. Основными функциональными модулями программы являются блоки взаимодействия с пользователем, формирования моделей, загрузки и хранения моделей, исполнения и анализа построенных моделей. Блок формирования моделей позволяет выносить на форму основные элементы сетей Петри места, переходы, дуги, а также комментирующие надписи. Данный модуль обрабатывает изменения свойств отдельных элементов модели, позволяет перемещать группы элементов на форме, добавлять и удалять стандартные и пользовательские компоненты. Блок загрузки и хранения моделей должен обеспечивать возможность хранения, а также загрузки построенных моделей. Для обеспечения хранения предикатных и объектно-ориентированных G-сетей Петри предложено собственное расширение формата PNML с помощью дополнительных тегов. Подытоживая, можно сделать вывод о том, что предложенная методика и инструментальные средства моделирования и анализа распределенных сервис-ориентированных систем позволяют оценивать важные характеристики функционирования системы например, возможность сбоев при работе системы, эксплутационные характеристики и критические состояния системы и др.. Кроме этого, использование предлагаемой методики и программных средств дает возможность снизить на 2030 материальные и временные затраты на внедрение сервис-ориентированной системы за счет предварительного анализа и верификации модели на этапе проектирования, увеличить отказоустойчивость и стабильность распределенной сервис-ориентированной системы за счет возможности оценивать важные характеристики функционирования системы критические состояния системы, наличие тупиковых ситуаций, среднее время обработки запросов и др., а также сократить временные затраты на анализ и моделирование распределенных, гетерогенных сервис-ориентированных систем за счет разработанных программных средств. 