ТЕХНОЛОГИЯ ИНТЕГРАЦИИ БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ СРЕДУ ВУЗА 

В статье рассматриваются информационные технологии, применяемые в управлении учебным процессом и в работе научной библиотеки Оренбургского государственного университета. Описаны задачи автоматизации учебного процесса и библиотечно-библиографических процессов, установлено их взаимодействие при формировании библиотечного фонда. Представлена технология интеграции библиотечно-информационной системы в образовательную среду вуза. 

 Интеграция библиотек в учебную и научную деятельность вузов обусловлена развитием библиотечно-информационных технологий и потребностями общества в изменении вузовских образовательных систем. Взаимодействие осуществляется исходя из стратегии создания информационной среды в университете, требований к построению единого образовательного пространства вуза и формированию учебных фондов, соответствующих потребностям вуза и обеспечивающих направленную подготовку специалистов. В настоящее время в Оренбургском государственном университете в рамках комплексной автоматизации деятельности вуза достаточно успешно функционируют программные комплексы информационно-аналитической системы ОГУ, позволяющие обрабатывать информационные потоки, связанные с УП и библиотечно-библиографическими процессами . Решение задачи комплексной автоматизации является одним из основных требований, позволяющих адаптировать сложную интегрированную систему практически к любым условиям и различным требованиям внешней среды. Реализация проекта ИАС ОГУ в виде модулей, органически связанных между собой, но способных работать и достаточно автономно, позволяет поддерживать принцип дуализма к обработке данных снизувверх и сверхувниз в рамках уровней управления университетом. Система постоянно функционально развивается, при этом ее центральная часть и другие компоненты не затрагиваются, что значительно повышает надежность и продолжительность жизненного цикла ИАС ОГУ, обеспечивает наиболее полное выполнение требуемых от нее функций 1. Автоматизация учебного процесса университета Средствами ИАС ОГУ автоматизированы процессы сбора, хранения и обработки данных, начиная с приема заявлений от абитуриентов и заканчивая проведением мониторинга трудоустройства выпускников университета. Поддержка в актуальном состоянии в едином месте основных данных, связанных с учебным процессом, позволяет эффективно решать наиболее важные задачи автоматизации основных видов деятельности университета, расширять их перечень 2. В таблице 1 приведен перечень задач ИАС ОГУ в рамках автоматизации учебного процесса. Значительное количество задач эксплуатируется более 710 лет и охватывает практически все УП, необходимые для осуществления управления образовательной деятельностью вуза 3. Неразрывная связь УП и ББП Одной из главных задач научной библиотеки ОГУ является информационное обеспечение УП для формирования благоприятной образовательной среды в вузе. Обеспечение своевременного получения перечисленных данных подразделениями библиотеки играет важную роль в эффективной организации ББП университета. Для этого необходимо взаимодействие библиотеки с учебно-методическим управлением, факультетами, кафедрами и другими подразделениями университета по предоставлению данных и обмену ими, которое становится возможным благодаря технологии интеграции УП и ББП в образовательной среде вуза. На рисунке показана технология взаимодействия УП и ББП при формировании библиотечного фонда. Автоматизация УП является координирующим механизмом сбора, обработки и хранения разносторонней информации, позволяющей осуществлять взаимодействие библиотеки со всеми отделами и подразделениями вуза при формировании библиотечного фонда. Управление УП включает программные системы, играющие важную роль при формировании библиотечного фонда автоматизированный учет студентов специальностей по каждой образовательной программе автоматизированная подготовка и формирование документов по организации УП, относящиеся к компетенции кафедр, факультета, учебно-методического управления. Автоматизация работы научной библиотеки на основе ИАС ОГУ В настоящее время в рамках проекта ИАС ОГУ задачи автоматизации ББП выделены в отдельную функциональную подсистему Библиотека. Основная часть задач этой подсистемы реализована на основе информационного обмена со сведениями, хранящимися в интегрированной БД ИАС ОГУ. Таким образом, становится очевидным, что автоматизация ББП 4 напрямую зависит от результатов комплексной автоматизации других видов деятельности университета. В заключение следует отметить, что интегрирование информационных ресурсов, оптимизация взаимодействия библиотеки и других служб обусловили постановку задачи разработки и создания интегрированной ИАС комплектования вузовской библиотеки, что позволяет добиваться однократного ввода информации внутри библиотеки и взаимодействия с учебно-методическим управлением, факультетами, кафедрами и другими подразделениями университета при формировании фонда. Это взаимодействие обусловлено технологией интеграции ББП в образовательную среду вуза, что позволяет с учетом потребностей читателей университета и рекомендаций профессорско-преподавательского состава и кафедр прогнозировать читательский спрос, основываясь не только на эрудиции и интуиции экспертов, но и на сведениях электронного каталога и на научно разработанном тематико-типологическом плане комплектования. Таким образом, формирование библиотечного фонда вузовской библиотеки может осуществляться на основе данных созданной системы. 