ЗАДАЧА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ГРУППЫ РИСКА ДЛЯ ОДНОРОДНЫХ ТРАНСПОРТНЫХ УЗЛОВ 

Метод дискриминантного анализа позволяет построить линейную дискриминантную функцию, делящую все однородные транспортные узлы на две группы с целью оценки риска их существования или банкротства в зависимости от основных показателей финансово-хозяйственной деятельности. Настоящая работа посвящена решению задачи построения модели определения группы риска для однородных транспортных узлов (порт, терминал, грузовая площадка и т.п.)..

 Вероятностная интерпретация моделей риска в транспортных системах обусловливает необходимость использования метода дискриминантного анализа и распределений многомерных, статистически зависимых случайных величин 1. Так, например, выборке Ю. В практике транспортных предприятий вполне применима модель Э.И. Однако следует заметить, что использование дискриминантной функции Z в случае транспортного узла может дать лишь качественную оценку риска 3. Например, вероятность банкротства ТУ по модели Альтмана оценивается как очень высокая при Z1,8, высокая при 1,8Z2,7, возможная при 2,7Z2,9, очень низкая при Z2,9. Это обстоятельство объясняется тем, что распределение вероятностей индекса Z в дискриминантном методе не оценивается. Традиционно оценка степени доверия основывается на методе экспертных оценок, ретроспективном анализе и независимом аудиторском контроле. В результате проведенного анализа может быть построена морфологическая матрица доверия ТУ. Необходимо найти информационно-статистические методы определения степени доверия и ее корректировки на этой основе. До последнего времени использовалась количественная вероятность, а качественная рассматривалась только в теоретической постановке. Однако в теории принятия решений уже появились специальные процедуры, рассчитанные на анализ качественной информации 4. В связи с этим понятие качественной вероятности приобрело самостоятельное практическое значение. Автоматизация процедур управления, особенно значимая в политранспортных процессах, диктует целесообразность использования формализованных методов получения количественных оценок субъективной вероятности на основе теоретико-информационного подхода 2. Поэтому в качестве первого этапа поставленной задачи предполагаются описание и формирование множества объектов и критериев, по которым производится сравнение. В принципе не может быть надежных способов контроля полноты учета всех возможных факторов, влияющих на итоговую оценку. Однако, если ввести в рассмотрение большое количество факторов и соответствующих им критериев сравнения, определяющих предпочтительность того или иного объекта, то достаточно эффективными статистическими методами можно отделить закономерную составляющую комплексного показателя. Это может быть показатель, полученный от случайной составляющей, обусловленной неполнотой учета всех возможных факторов и методическими ошибками. Когда для некоторых критериев предпочтительность объектов определена на качественном уровне с помощью ранговых оценок или баллов, целесообразно использовать принцип максимума неопределенности. Количественная оценка показателя P может быть представлена в виде где i порядковый номер предпочтения объекта в общей совокупности, определяемый по отношению порядка предпочтения. Для определения показателей весомости представляется целесообразным использовать условие нормировки, из которой следует зависимость вида, где r значение оценочного коэффициента на основе статистических значений показателей ВY и КFI, показатель весомости, найденный на основе принципа максимума меры неопределенности 2. Рассмотрим применение предложенного метода корректировки показателя доверия на основе подхода на любой строке. Оценкам Фишборна соответствуют значения 1 1 1 P, P, P 1 2 3 6 3 2. Можно найти зависимость P 3 Дальнейшая корректировка показателей в таблице 1 может производиться аналогично. Оценка экономической устойчивости логистических систем представляет большую трудность, обусловленную необходимостью одновременного учета нескольких различных признаков и показателей. Если проанализировать подходы к указанной проблеме . Это обстоятельство обусловливает необходимость введения совместной плотности распределения случайных величин h. В качестве критерия соответствия моделируемых случайных величин следует принять требование тождества математических ожиданий, дисперсий и коэффициента корреляции . Согласно сформулированной в 3 зависимости определения случайной величины, m m ln 2 E X Ei ln P dp n 1 n 1 ln ln n n, получим I 2 xf x F x dx, I 2 yg x G y dy. Например, если x и y распределены по экспоненциальным законам, функционал J равен 4, если по равномерным законам равен 3 и т.д. После определения значения параметра вероятность банкротства определится в общем виде где x, y параметры финансово-хозяйственной деятельности ТП. Учитывая специфику транспорта, дополнительно рассмотрим и аналогичное решение для распределений Вейбулла 1, 2 F x 1 e и G y 1 e. После очевидных преобразований зависимость примет вид 1 e, где, v, v коэффициенты вариации случайных величин x и y, определяемые по принятой выборке. Таким образом, на основе методологии дискриминантного анализа можно построить линейную дискриминантную функцию. Этой функцией можно делить группу однородных ТП, например ТУ, на две группы риска. По результату анализа отнесем их либо к благополучной группе, либо к группе ликвидации в зависимости от основных показателей финансово-хозяйственной деятельности. При современных организации и управлении перевозками по мультимодальному принципу создание новых коридоров, путей и коммуникаций приводит к тому, что в группу риска может попасть любой ТУ как предприятие, имеющее тенденцию к снижению грузооборота или рентабельности по причине изменения соответствующего маршрута доставки. Следовательно, используя расчетные данные по возможной переориентации грузовых потоков, на основе предлагаемого подхода можно прогнозировать состояние ТУ, обслуживающих конкретные маршруты, попадающие в группу риска. Для этого достаточно определить группу исходных показателей состояния ТУ по приведенной методике при различных вариантах характерных признаков. Иными словами, если найти вероятность банкротства в общем виде и маргинальные законы общего распределения грузопотоков для каждого ТУ, можно решить задачу выделения ТУ, входящих в группу риска по показателю минимума прибыли за установленный период времени. Рассмотрим пример. Региональные перевозки замыкаются на пяти однородных ТУ, которые обозначены Т, Т, Т, Т, Т. При этом возможны четыре варианта организации грузопотоков, обрабатываемых в этих ТУ. Прогнозируемые объемы груза для каждого ТУ составляют 50, 100, 150, 200 условных единиц соответственно. К таким единицам можно отнести контейнер конкретного типа, тонну сыпучего или жидкого груза, штучно-тарную упаковку, стандартный поддон и т.п. Очевидно, что прогнозируемый прирост прибыли каждого ТУ зависит от объема заявленного для обработки груза. Исчисление прибыли принимается в тысячах рублей на планируемый период день, декада, месяц, квартал, год. Необходимо построить план распределения грузов для каждого варианта, когда за критерий оптимальности принимается общее ожидаемое значение прироста прибылей для всех пяти ТУ территориального объединения на принятом периоде планирования, и определить их группу риска. Решение задачи сводится к определению значений искомых переменных x, которые максимизируют функцию F с учетом условий . x x x x x x Присвоим n-му состоянию системы ресурс в размере x. Найдем максимальное значение этого эффекта от оставшихся n1 состояний с помощью f. Тогда полный эффект от n состояний будет h f h f . Оптимальным значением x является такое, которое максимизирует функцию . Получаем следующие функциональные уравнения f h f, max. Уравнения позволяют найти оптимальное распределение наличных ресурсов с целью получения максимального эффекта. Алгоритм решения покажем для f и для f. Величина a может принимать значения 0, 50, 100, 150, 200. Дальнейшие результаты сведем в таблицу 3. x x x x x Из таблицы 5 следует если общий объем грузов составляет 200 условных единиц, предприятиям Т и Т необходимо распределить по 100 единиц груза. Тогда максимальная общая величина прироста прибыли за период будет составлять 150 условных единиц. Они и составят группу риска. Данные, приведенные в примере алгоритма, носят условный характер и служат только для иллюстрации метода. 