КОНЦЕПЦИЯ АЛГОРИТМА РАСПОЗНАВАНИЯ И АНАЛИЗА ЛИЦА ЧЕЛОВЕКА 

В статье описывается разработанный авторами гибридный алгоритм распознавания лица человека. Особенностью данного алгоритма является возможность применения результатов распознавания для проведения любого вида анализа, оперирующего очертаниями лица. Основное нововведение – использование механизмов обработки изображения после поиска лица традиционными методами AdaBoost..

 Увеличение потока графической информации обусловило актуальность задачи поиска, распознавания и анализа человеческого лица. Для реализации многих потребностей компьютерного распознавания лица разработаны специальные узконаправленные алгоритмы. Однако нередко существующие алгоритмы распознавания в чистом виде неприменимы, в частности, для антропометрического анализа очертаний лица. Проблемой в данном случае является слишком малая контрастность лица человека на фотографии для точного определения интересующих границ и очертаний с необходимой вероятностью успеха. Ввиду этого была определена проблема разработки гибридного алгоритма, который решал бы задачи поиска лица на изображении и последующего анализа его очертаний. Основная цель разработки алгоритма получение высокого качества распознавания при высокой скорости работы. Созданный гибридный алгоритм состоит из двух частей. Первая часть должна находить область лица, используя классический алгоритм его распознавания, вторая предоставлять достоверные данные о расположении на нем опорных точек с использованием модифицированного алгоритма выделения границ . Одним из наиболее признанных и распространенных алгоритмов для распознавания образов является алгоритм ВиолыДжонса с применением каскадов, построенных с использованием примитивов Хаара и алгоритма адаптивного машинного обучения AdaBoost. Этот алгоритм выбран для реализации первой части гибридного алгоритма, так как дает высокий процент верно распознанных изображений при высоком быстродействии. Суть его в том, чтобы частям изображения сопоставить некоторые заранее выбранные для обучения примитивы. Эти примитивы сопоставляются с участками изображения, и считается разница сумм значений пикселов на светлой и темной сторонах примитива. Если получившаяся разница соответствует полученному при обучении значению, запускается следующий этап из каскада, которому в наибольшей степени соответствует полученное значение. Так продолжается до тех пор, пока вся цепь каскада не будет пройдена до конца. Если на любом этапе порог равенства будет превышен, считается, что лицо не содержится в текущей области 1. Поскольку вопросы поиска лица достаточно полно освещены в публикациях, рассмотрим подробнее вторую часть алгоритма. Во второй части гибридного алгоритма для поиска на лице интересующих точек должен применяться некоторый метод поиска границ очертаний лица. Для решения поставленной задачи было решено модифицировать алгоритм выделения границ таким образом, чтобы он хорошо срабатывал на слабоконтрастных изображениях. При создании алгоритма распознавания границ возникли проблемы. Фильтр выделения границ используется для выделения высокочастотных элементов изображения. Высокочастотный элемент изображения это, например, светлый пиксел на однородном темном фоне или наоборот. Однако использовать результаты работы этого фильтра для точного выделения каких-либо границ невозможно из-за низкой контрастности и смазанности границ на результирующем изображении. В ходе исследования было установлено, что предварительное применение фильтра размытия к изображению позволяет убрать шум и заметно улучшить результат. Для оценки результата применения фильтра достаточно взглянуть на сравнение гистограмм изображения с применением фильтра размытия и без него. После применения фильтра размытия график гистограммы в целом сохранил особенности своего хода. Это говорит о том, что изображение не было искажено применением фильтра. Кроме того, в варианте с размытием количество белых пикселов заметно выросло, а количество темных сократилось за счет сглаживания шумов. Однако применение фильтра размытия вызвало падение скорости распознавания на несколько порядков. Чтобы разобраться в проблеме, необходимо рассмотреть устройство фильтра. При большом размере ядра свертки очевидно, что будет очень большое число обращений к изображению. Для улучшения алгоритма применялись следующие подходы. В результате получается правильное изображение. Однако даже в этом случае сложность алгоритма очень велика длина ширина 2. В результате получается усредненное значение цвета пиксела эффект размытия достигнут. Для применения фильтра выделения границ требуется по одному пикселу слева, справа, сверху и снизу от текущего. Итак, очевидно, что, применяя к изображению следующий псевдокод при использовании кэширования можно добиться требуемой цели и обработать необходимые пикселы без повторных обращений к изображению. Третьим усовершенствованием метода является отказ от дополнительного вертикального размытия. Это решение было принято в ходе практических опытов с корелляцией параметра фильтра выделения границ k. Выяснено, что применение вертикального размытия при многих значениях k лишь вредит результату. Таким образом, используя описанные выше усовершенствования, получен алгоритм, удовлетворяющий поставленной задаче. Использование подхода ВиолыДжонса в совокупности с адаптированным алгоритмом выделения границ позволяет найти и выделить необходимые очертания лица весьма точно. 