УЧЕБНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ ТРЕНАЖЕРА ПО УПРАВЛЕНИЮ СТРЕЛЬБОЙ 

Рассматриваются общие теоретические вопросы обоснования и разработки учебной информационной модели автоматизированного рабочего места как модели специализированного тренажера для обучения управлению стрельбой..

 Повышение уровня теоретического и практического обучения специалистов ВМФ осуществляется на Высших специальных офицерских классах. Для обеспечения эффективного и качественного практического обучения управляющего стрельбой используется современное учебно-тренировочное средство специализированный тренажер, разработанный с применением компьютерных технологий. В данной статье рассматриваются общие теоретические вопросы обоснования и разработки учебной информационной модели АРМ управляющего стрельбой одной из основных моделей тренажера. Учебная информационная модель это организованная совокупность информации о состоянии и функционировании объекта управления и внешней среды. В состав отображаемых на такой модели параметров должны входить только необходимые для обучения, остальные могут предъявляться в статике или не предъявляться вовсе. При разработке учебной информационной модели для обучения управляющего стрельбой ставится цель создания информационной среды, обеспечивающей имитацию процессов, присущих его деятельности в соответствии с заданной обстановкой, для формирования необходимых умений и навыков. Учебная информационная модель состоит из следующих основных компонентов организация и содержание обучения управляющего стрельбой учебная информация, необходимая для обучения управляющего стрельбой экранные формы представления учебной информации алгоритмическое описание деятельности обучающегося информационно-логические связи между АРМ обучающегося и потоками учебной информации. При разработке учебной информационной модели необходимо решить задачи определения организации и содержания обучения на АРМО в составе тренажера, а также состава и структуры учебной информации и ее классификации разработки экранных форм представления информации и алгоритма деятельности обучающегося установления информационно-логических связей между АРМ обучающегося и АРМ руководства обучения на тренажере. Процедура разработки учебной информационной модели АРМО управляющего стрельбой заключается в следующем. Организация и содержание обучения управляющего стрельбой Состав учебной информации для обучения Экранные формы представления учебной информации Алгоритмическое описание деятельности обучающегося Информационно-логические связи между АРМ обучающегося и АРМ тренажера АРМО управляющего стрельбой Учебная информационная модель Специальное ПО 1. На основе разработанной модели алгоритмической деятельности и квалификационных требований, предъявляемых к практической подготовке управляющего стрельбой, определяются цели и содержание обучения. 2. Полученное содержание обучения при планировании учебных занятий распределяется в логической последовательности приобретения обучающимися управлению стрельбой необходимых знаний, умений и навыков. 3. Определяются состав и формы представления учебной информации для достижения целей, поставленных на учебных занятиях практического обучения . 4. Полученная учебная информация классифицируется по блокам. 5. Деятельность обучающихся управлению стрельбой при решении стоящих перед ними задач представляется в виде алгоритма. 6. Определяются последовательность подачи учебной информации, а также информационнологические связи АРМ обучающегося и АРМ руководства обучения на тренажере. Состав, содержание и формы представления учебной информации на АРМО управляющего стрельбой выявляются на основе анализа алгоритма его деятельности при управлении стрельбой. Для определения необходимого состава и структуры учебной информации применяется метод классификации. Логическое основание классификации деление учебной информации по ее целевому назначению. На подготовительном этапе обучающиеся управлению стрельбой решают задачи оценки обстановки, выработки замысла решения учебной задачи и принятия решения, назначения степени готовности сил и средств. Оценка обстановки, выработка замысла с принятием решения осуществляются в установленной в ВМФ последовательности. Планирование стрельбы начинается с момента получения обучающимися управлению стрельбой боевого распоряжения на выполнение поставленной учебной задачи. После получения приказа обучающиеся управлению стрельбой изучают его содержание, уясняют поставленную учебную задачу, свою роль и место в ее решении, определяют перечень мероприятий, которые необходимо выполнить безотлагательно. Затем самостоятельно или с привлечением подчиненных оценивают данные обстановки, время, необходимое на подготовку к выполнению поставленной учебной задачи, вырабатывают замысел на выполнение стрельбы, доводят его до подчиненных, проводят тактические расчеты. На основе обобщения предложений подчиненных, выводов из анализа обстановки и разработанного замысла действий обучающиеся управлению стрельбой принимают решение и докладывают его руководителю занятия или обучающемуся управлению ударной группы. Утвержденное решение доводится до подчиненных. Принятое решение оформляется одним из способов вручную графически на морской карте и текстуально в пояснительной записке или в графическом редакторе программы АРМО на электронной карте с заполнением и распечаткой шаблона документа. Исходя из описанного выше содержания деятельности управляющего стрельбой на подготовительном этапе функционирования АРМО, обучающиеся отрабатывают практические умения и навыки при решении задач оценки обстановки, проведения тактических расчетов, выработки замысла, принятия решения по учебной задаче и его оформления, назначения и поддержания готовности сил и средств. При таком подходе обеспечивается соблюдение принципа адекватности моделируемых на АРМО задач практической деятельности управляющего стрельбой. Таким образом, на подготовительном этапе функционирования АРМО управляющего стрельбой реализуется представление текстовых и графических документов, а также расчетных задач. Создание текстовых документов реализуется на базе редактора Word. Расчетные задачи разрабатываются с использованием пакета прикладных программ для разработчиков Paskal Objekt и среды программирования Delfi 7. Между АРМО управляющего стрельбой и другими АРМО с учетом иерархии в управлении стрельбой и взаимодействия при совместной стрельбе устанавливаются информационно-логические связи, обобщенная схема которых представлена на рисунке 2 . Под типом иформационно-логических связей непосредственного управления понимается воздействие управляющего характера на объект управления, минуя промежуточные звенья. Объектом управления обучающихся управлению стрельбой являются обучающиеся командиры подразделений и начальники расчетов. Связь по типу команд и докладов предназначается для передачи командной информации с АРМО вышестоящего обучающегося на АРМО нижестоящего и получения информации в форме докладов в обратном направлении. Команды и доклады передаются по одним и тем же каналам связи. Связи по типу взаимодействия организуются для обмена информацией между АРМО одного уровня иерархии управления. В тренажере предусматривается возможность обмена информацией между управляющими стрельбой в составе ударной группы. Информационные связи обеспечивают выдачу информации на АРМО управляющего стрельбой о надводной обстановке и взаимном расположении сил и средств в ударной группе. Таким образом, в результате обоснования учебной информационной модели АРМО управляющего стрельбой разрабатываются исходные данные для специального ПО организация практического обучения состав и содержание задач, решаемых на АРМ методы использования АРМО управляющего стрельбой и АРМ обучающихся в составе тренажера по управлению стрельбой описание алгоритмов решения задач обучающихся на тренажере экранные формы представления учебной информации описание функционального взаимодействия и информационно-логического сопряжения АРМО управляющего стрельбой с АРМО командира ударной группы, с АРМ обучающихся, с АРМ руководителя обучением . Внедрение разработанной учебной информационной модели АРМО управляющего стрельбой позволяет обеспечить качественное и эффективное обучение успешной и своевременной деятельности по управлению стрельбой. 