МОДЕЛЬ РАДИАЦИОННЫХ ЭФФЕКТОВ ВОЗДЕЙСТВИЯ ТЯЖЕЛЫХ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ В КМОП-ЭЛЕМЕНТАХ МИКРОСХЕМ 

Рассматриваются вопросы моделирования эффектов в КМОП-структурах при воздействии тяжелых заряженных частиц. Предложенная методика позволяет рассчитать для заданного значения линейных потерь энергии падающих частиц форму импульса диффузионной составляющей ионизационного тока и зависимость собранного заряда от времени после попадания частицы..

 При проектировании микросхем, используемых в космических летательных аппаратах, одной из основных задач является обеспечение стойкости к воздействию тяжелых заряженных частиц космического пространства . Для современных больших интегральных схем с высокой степенью интеграции достаточно попадания одной такой частицы в чувствительный объем прибора, чтобы произошел сбой в его функционировании. Задача прогнозирования частоты возникновения одиночных сбоев и отказов, вызванных попаданием ТЗЧ КП, представляется достаточно сложной, поскольку реальная радиационная обстановка КП характеризуется весьма широким набором видов ТЗЧ и значений их энергии, а также наличием высокоэнергетических протонов, способных вызывать одиночные сбои различного характера. Кроме того, потоки протонов и ТЗЧ характеризуются изотропным угловым распределением. При выборе физической модели для прогнозирования чувствительности к одиночным сбоям основное значение имеет определение доминирующих процессов сбора заряда из трека ТЗЧ в чувствительном объеме прибора. Обычно в качестве чувствительного объема выступает область пространственного заряда обратно смещенного p-n-перехода. Во многих работах отмечалось, что величина собранного заряда из трека при прямом попадании ТЗЧ в ОПЗ может значительно возрастать за счет эффекта воронки, когда реализуется дрейфовый механизм сбора заряда из трека ТЗЧ. Однако авторы многих работ приходят к заключению, что диффузия является доминирующим процессом в сборе заряда из трека ТЗЧ носители заряда, генерируемые вне ОПЗ, диффундируют к ее границе и вносят вклад в суммарный собранный заряд. В зависимости от того, на каком удалении от ОПЗ располагается ионный трек, при неизменном значении линейных потерь энергии падающих ТЗЧ величина собранного заряда будет меняться. Это в конечном итоге приводит к тому, что зависимость сечения сбоев от ЛПЭ имеет вид плавно нарастающей функции, для аналитического описания которой часто используется аппроксимация распределением Вейбулла. Как правило, задачи подобного рода решаются с применением специализированных САПР, и даже в этих случаях используются различные допущения и приближения, существенно упрощающие выполнение поставленной задачи. В настоящей работе предлагается упрощенный метод моделирования процессов сбора заряда из трека ТЗЧ для прогнозирования характеристик чувствительности БИС к одиночным радиационным эффектам. Целью данных расчетов является определение порогового значения ЛПЭ ТЗЧ, при котором наблюдаются одиночные сбои. При этом моделирование проводится лишь для случая попадания ТЗЧ непосредственно в центр чувствительной области, что будет соответствовать максимальному значению собранного заряда. Для достижения поставленной цели процесс моделирования сбора заряда предлагается свести к решению упрощенной задачи, основанной на следующих предположениях. Во-первых, чувствительный объем представляется в виде цилиндра, по оси которого проходит трек ТЗЧ. Вдоль оси цилиндра направлена координатная ось z. В начальный момент задается радиальное распределение носителей заряда в треке, а дальше рассматривается эволюция трека с учетом объемной рекомбинации носителей заряда. Во-вторых, предполагается отсутствие внешнего поля. Таким образом, рассматривается только заряд, собранный посредством диффузии. В работах 1, 3 отмечается, что учет вклада дрейфа носителей в суммарную величину собранного заряда может быть проведен путем удвоения диффузионного тока. При этом следует понимать такое приближение не означает, что временная форма импульса дрейфовой составляющей ионизационного тока совпадает с формой диффузионной составляющей. Приближение позволяет лишь оценить конечный результат заряд, собранный за счет диффузии и дрейфа неравновесных носителей. В-третьих, объемная рекомбинация определяется двумя механизмами Оже-рекомбиницией и рекомбинацией ШоклиРидаХолла . Для скорости Оже-рекомбинации R можно записать n p R C n p n p t t C p n p n, где n и р полные концентрации носителей n и р начальные равновесные концентрации носителей 2. Значения Оже-коэффициентов C и С для кремния обычно составляют порядка 2 см с. Следует отметить, что в состоянии с высоким уровнем инжекции, что типично для ионных треков, перенос неравновесных электронов и дырок осуществляется за счет амбиполярной диффузии, коэффициент которой может быть рассчитан по формуле 2D D D D D, где D, D коэффициенты диффузии неосновных и основных носителей заряда 1, 2. В состоянии с низким уровнем инжекции диффузионный перенос неравновесных носителей заряда определяется их коэффициентами диффузии. В-четвертых, предполагается наличие аксиальной симметрии относительно оси z . Если использовать цилиндрическую систему координат, данное предположение позволяет превратить решаемую задачу из трехмерной в двухмерную относительно независимых координат z и r. Плотность носителей заряда не будет зависеть от полярного угла из-за наличия аксиальной симметрии относительно оси z. Общий ток, характеризующий значение собранного заряда, определяется диффузионным током неосновных носителей заряда. Как уже отмечалось, учет вклада дрейфовой составляющей в величину собранного заряда может осуществляться путем удвоения диффузионного тока 1, 3. Известно 2, что обычно в качестве чувствительной области, отвечающей за возникновение одиночных обратимых сбоев при воздействии ТЗЧ, выступает ОПЗ стокового p-n-перехода закрытого n-канального транзистора. Если считать, что уровень легирования nподложке. Следовательно, как неосновные носители заряда можно рассматривать электроны. Если концентрация избыточных электронов превышает равновесную концентрацию дырок, то реализуется состояние с высоким уровнем инжекции, иначе с низким. Радиус области сбора заряда R выбирается исходя из значения площади чувствительной области S . В случае одиночных обратимых сбоев чувствительными областями являются стоковые переходы закрытых n-канальных транзисторов, и их площадь определяется исходя из известных топологических размеров ячеек памяти. В этом случае площадь чувствительной области может быть оценена как половина площади одного транзистора, то есть 112 площади 6-транзисторной ячейки памяти СОЗУ. Следует отметить, что площадь чувствительной области соответствует значению сечения насыщения для обратимых сбоев, которое вместе с пороговыми ЛПЭ является основным параметром чувствительности БИС к сбоям при воздействии ТЗЧ, необходимым для расчета частоты сбоев. Глубина области сбора заряда Z определяется глубиной залегания стоковых p-n-переходов, шириной ОПЗ этих переходов и длиной воронки. В большинстве случаев эта величина составляет порядка 3 мкм. С учетом рассмотренных предположений моделирование сбора заряда из трека ТЗЧ в случае нормального падения ТЗЧ по центру области сбора заряда может быть проведено следующим образом. 1. Решается краевая задача для распределений концентрации носителей заряда в чувствительном объеме, которая с учетом рассмотренных допущений формулируется в виде n n n D C t z r n n C p p n 0 z z z p n L, r r r 0, r r D, n n p 2D D D, n n p D D Данная задача решается для различных значений ЛПЭ падающих частиц, которые определяют начальную концентрацию электронно-дырочных пар в треке. 2. Вычисляется диффузионный ток неосновных носителей заряда через верхнюю торцевую поверхность цилиндрического чувствительного объема. В полярной системе координат с учетом аксиальной симметрии относительно оси z выражение можно преобразовать следующим образом n I qD r dr d z n qD d r dr z. 3. Результаты величины тока ионизации включены в программы схемотехнического моделирования в виде динамических генераторов тока. При этом МОП-транзисторные элементы рассматривались как совокупность МОП-транзистора и паразитного биполярного. Основными процессами, происходящими в МОП-транзисторе при воздействии одиночных ядерных частиц, являются возникновение импульсов ионизационных токов в p-n-переходе Сток Подложка, вследствие чего происходят кратковременное увеличение тока стока и уменьшение порогового напряжения МОП-транзистора, что вызывает переключение логического состояния на выходе логических элементов. Использование предложенной эквивалентной электрической схемы приводит к увеличению активных элементов в СБИС. Однако эти элементы будут учитываться только у тех транзисторов, которые на первом этапе попали в разряд проблемных . Это соответствует общему подходу, так как при оценке стойкости любого изделия к радиации используется наихудший случай. Результаты моделирования позволили оценить зависимость величины сечения взаимодействия от ЛПЭ. Определено пороговое значение ЛПЭ тяжелых заряженных частиц для одиночных обратимых сбоев. В качестве порогового выбирается такое значение ЛПЭ, при котором собранный заряд равен заряду переключения логического состояния КМОП-триггера, для которого проводится моделирование. Величина заряда переключения обычно известна как правило, она рассчитывается на этапе разработки конструкции и технологии СБИС. Для оценки точности моделирования проведены экспериментальные исследования. В качестве объекта испытаний выбран 16-разрядный микроконтроллер с системой команд 1874ВЕ36, ОЗУ 4888 и адресуемой памятью 64К8, предназначенный для применения в аппаратуре и эксплуатирующийся в условиях воздействия внешних специальных факторов. В ходе испытаний на воздействие ТЗЧ определяются пороговая величина уровня линейной потери энергии для одиночных обратимых сбоев от воздействия ТЗЧ и время потери работоспособности. Параметры UOL, UOH, IОСC1, IОСC2, функциональный контроль по заданному алгоритму. Результаты испытаний можно представить зависимостью, показанной на рисунке 2. На нем изображены теоретическая кривая и экспериментальные точки. Пороговое значение ЛПЭ для одиночных обратимых сбоев составляет 30 МЭВ см мг.Время потери работоспособности не превышает 2 мс. Как показывает сравнение экспериментальных и теоретических результатов, они хорошо согласуются. В заключение отметим, что предлагаемая методика позволяет рассчитать для заданного значения ЛПЭ падающих частиц форму импульса диффузионной составляющей ионизационного тока и зависимость собранного заряда от времени после попадания частицы. По получении зависимости собранного заряда от значения ЛПЭ ТЗЧ может быть определено пороговое значение ЛПЭ ТЗЧ для одиночных обратимых сбоев. В качестве порогового выбирается такое значение ЛПЭ, при котором собранный заряд равен заряду переключения логического состояния КМОП-триггера, для которого проводится моделирование. Величина заряда переключения обычно известна как правило, она рассчитывается на этапе разработки конструкции и технологии БИС. Результатом реализации предлагаемого метода будет оценка порогового значения ЛПЭ ТЗЧ и сечения насыщения для одиночных сбоев. Полученное пороговое значение ЛПЭ соответствует случаю нормального падения ТЗЧ на кристалл БИС. Аналогичные характеристики, как правило, получаются и в экспериментах на ускорителях тяжелых ионов. Для восстановления зависимости сечения сбоев от ЛПЭ можно применить аппроксимацию распределением Вейбулла с использованием полученных значений пороговых ЛПЭ и сечения насыщения, а для определения значений оставшихся параметров аппроксимации воспользоваться рекомендациями из 4. Основным преимуществом предлагаемого метода прогнозирования характеристик чувствительности БИС к одиночным сбоям при воздействии ТЗЧ является то, что оценка этих характеристик получается практически на основе рассмотрения только диффузионных механизмов переноса заряда. В результате точное описание распределения электрического потенциала по объему кристалла БИС представляет собой очень трудную задачу. На основе данного материала можно провести моделирование стойкости к воздействию ТЗЧ всех основных элементов микросхем, выявить наиболее критичные и с помощью специальных мер повысить стойкость изделий. 