НЕЧЕТКОЕ АГРЕГИРОВАНИЕ МУЛЬТИМОДАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ В ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОМ ИНТЕРФЕЙСЕ 

Интеллектуальным человеко-машинным интерфейсом можно назвать интерфейс, использующий для взаимодействия несколько модальностей – жесты, речь, внешность пользователя. Но для успешного использования разнородного потока команд в интерфейсе их необходимо распознать и агрегировать с учетом возникающей неопределенности и неточности данных. В статье предлагается метод нечеткого агрегирования мультимодальной информации, для которого источниками данных являются результаты распознавания объектов алгоритмами нижнего уровня..

 В настоящее время проводятся широкие исследования в области интеллектуальных мультимодальных интерфейсов 1. Под модальностью обычно понимается присущая человеку форма воздействия на другого человека или компьютер с помощью речи, жестов, прикосновений, мимики, внешности и т.п. Считается, что человеко-машинный интерфейс является интеллектуальным, даже если в рамках одной формы взаимодействия с компьютером, например, с помощью жестов, могут использоваться различные модальности. При этом возникает задача объединения, или, как часто говорят, агрегирования различных модальностей. Агрегирование может выполняться на двух уровнях нижнем и верхнем 2. Агрегирование, имеющее дело с сигналами, обычно относится к нижнему уровню. Сигналы и соответствующие им модальности на нижнем уровне синхронизированы, взаимосвязь и взаимовлияние сигналов хорошо просматриваются, модальности часто относятся к одной форме воздействия. Агрегирование верхнего уровня обычно осуществляется после работы алгоритмов распознавания нижнего уровня, каждый из которых распознает группы сигналов, относящихся к одной форме воздействия или даже одной модальности. Функции принадлежностей на верхнем уровне могут формироваться с помощью различных моделей. Формы модальностей могут не зависеть от времени. Обычно подобные агрегирующие функции A называют операторами агрегирования. Оператор агрегирования назовем max-оператором. Использование max-оператора для распознавания модальностей обеспечивает высокий уровень надежности, но может быть неэффективным для использования на верхнем уровне. Агрегирование с помощью средневзвешенного арифметического может приводить к недостаточной надежности распознавания, понимаемой как процент успешных распознаваний из числа всех попыток. Это может быть следствием эмпиричности выбора весовых коэффициентов w, а также трудности учета возможной взаимозависимости функций принадлежности. Тем не менее использование операторов агрегирования зарекомендовало себя как перспективный путь для мультимодального распознавания, которое может преследовать различные цели. Одна из них управление функционированием виртуальных объектов в интеллектуальном интерфейсе на основе распознанных объектов реального мира. Поэтому основной задачей настоящей статьи является разработка метода нечеткого агрегирования мультимодальной информации, для которого источниками информации являются результаты распознавания объектов алгоритмами нижнего уровня. Агрегирование модальностей с помощью операторов Сугено и Шоке Нечеткой мерой называется функция g 2 0, 1, где R множество каких-либо параметров, характеризующих некоторый объект 3. Нечеткая мера g определяет совокупную значимость параметров, входящих в множество Q. Наиболее распространены методы вычисления нечеткой меры, основанные на понятии gСугено. Нечеткая мера называется g1. Рассмотрим процедуру наиболее популярного метода вычисления gg. Шаг 1. Значения g могут быть установлены экспертом, получены в результате наблюдений или каким-либо другим путем. Шаг 2. Шаг 3. Метод нечеткого агрегирования мультимодальной информации на основе операторов агрегирования Сугено и Шоке Рассмотрим сначала процедуру формирования множества Y и процедуру распознавания отдельным алгоритмом i с помощью функции. Шаг 1. Шаг 2. Шаг 3. Для распознаваемого объекта по тем же принципам и модальностям формируется модель G. Шаг 4. Шаг 5. Если множества Y перестают изменяться, осуществляется переход к шагу 6 . В противном случае процедура начинается с шага 2. Шаг 6. Распознавание по любому отдельному алгоритму i с помощью функции может осуществляться в соответствии со следующей процедурой 2. Шаг 0. Шаг 1. Шаг 2. Для распознаваемого объекта по тем же принципам и модальностям формируется модель G. Шаг 3. Шаг 4. В результате общий метод нечеткого агрегирования мультимодальной информации с помощью операторов Сугено или Шоке будет следующим. Шаг 1. Значения g могут быть установлены экспертом, получены в результате наблюдений или каким-либо другим путем. Шаг 2. Найти значение, используя уравнение . Шаг 3. Шаг 4. Шаг 5. Шаг 6. Распознаваемый объект считается совпадающим с тем эталонным объектом, для которого значение A A максимально. Пример нечеткого агрегирования мультимодальной информации Рассмотрим нечеткое агрегирование мультимодальной информации на примере распознавания пользователя по изображению верхней части его тела. Данный пример особенно актуален в интеллектуальных интерфейсах пользователя с современными компьютеризированными бытовыми приборами и биометрическими системами. Каждому алгоритму требуется обучение на всех пользователях, которых необходимо распознать. Для этого была заполнена БД, состоящая из записей знакомых пользователей. БД, хранящая необходимую информацию для алгоритмов распознавания, представлена на рисунке 1. На множестве Y задается функция принадлежности. Здесь A, B, C, D, E, j 0,. Продемонстрируем работу метода на примере рассмотренных модальностей и соответствующих им алгоритмов для одного распознаваемого объекта. Так как СММ имеет наиболее высокую надежность и устойчивость распознавания, для него задано самое большое значение степени важности. Эффективность решения задачи распознавания с помощью АОЦ несколько ниже, чем у первого алгоритма, поэтому его степень важности меньше. АНС является наиболее слабым из рассматриваемых алгоритмов, поэтому степень важности результатов распознавания этого алгоритма для общего результата агрегирования минимальная. Подытоживая, отметим, что рассмотрен метод нечеткого агрегирования мультимодальной информации с использованием операторов агрегирования . Главные достоинства и отличия предлагаемого метода от известных аналогов следующие. Учет степени важности каждой модальности и их отношений происходит непосредственно в процессе распознавания за счет применения операторов агрегирования, использующих нечеткую меру. Надежность распознавания отдельных объектов повышается за счет использования нескольких источников информации. Кроме того, с помощью данного метода создаются основы для разработки систем управления различными объектами роботами, компьютерами, телевизорами и т.п. и открываются пути повышения интеллектуальности и интуитивности человеко-машинных интерфейсов за счет использования широкого спектра модальностей и их отношений. 