СОВМЕСТНОЕ ОПИСАНИЕ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ И АТРИБУТИВНЫХ ДАННЫХ НА ОСНОВЕ МНОГОМЕРНЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОБЪЕКТОВ 

Предложен метод совместного описания пространственных и атрибутивных данных на основе многомерных информационных объектов, позволяющий описать каждый тип географического объекта в виде одного многомерного информационного объекта, достичь общности описания слоев объектов разных типов, упростить описание структуры существующих БД систем обработки информации, сделать модель данных обозримой и понятной. Метод может использоваться для интеграции разнородных БД в корпоративных информационных системах..

 Для совместного описания БД и операций над ними автором предложен специальный способ описания больших массивов информации с помощью многомерных информационных объектов . В зависимости от размерности МИО может описывать отдельный параметр, таблицу, класс пространственных объектов или всю БД. В работах 13 введены математически формализованные процедуры построения многомерных моделей для реализации основных функций обработки данных описаны операции порождения, проецирования, объединения и удаления. Основная идея заключается в обобщении реляционного подхода, при котором несколько различных отношений с одинаковой структурой предлагается размещать в некий многомерный объект, названный МИО. Главным достоинством данного подхода является то, что многомерные модели данных получили формализованное описание операций манипулирования данными, хранящимися в различных элементах ММД, сохранив при этом все достоинства ММД, введенной Э. Коддом 4. В дальнейшем удалось адаптировать предложенный подход для описания единым образом территориально распределенных разнородных пространственных данных по территориально распределенным объектам и системам 5. Точечный географический объект характеризуется парой координат X, Y. В зависимости от масштаба рассматриваемой территории такими объектами могут быть водозабор, скважина. Линейный географический объект характеризуется совокупностью атрибутивных характеристик линейного объекта и набором узловых точек ломаной линии, представляющей этот объект. Примеры таких объектов реки, границы муниципальных округов, горизонтали рельефа. Полигональный географический объект характеризуется совокупностью атрибутивных характеристик полигонального объекта и совокупностью замкнутых линий, ограничивающих его контуры. Такими объектами могут быть представлены территории, занимаемые определенной особо охраняемой природной территорией, озером, рекой или целой республикой. Пусть T МИО размерности 2 со схемой S T T S, где S перечень узловых точек линии k количество узловых точек МИО со схемой S, описывающий одну узловую точку линии как совокупность значений координат, характеризующих местоположение узловой точки в пространстве в системе координат, где X, Y, Z координаты точки IDt номер точки. а Линия Имя б Y X Z Y X Z. IDt IDt. Полное описание одного тематического слоя карты можно представить в виде группы однотипных объектов точечных, линейных или полигональных например, речная сеть или совокупность постов гидрологического контроля и их характеристик. Для описания одного тематического слоя карты, представленного точечными географическими объектами, получим T T S, где S перечень номеров точечных объектов. Для полного описания одного тематического слоя карты, представленного линейными географическими объектами, объединим совокупность линейных географических объектов, входящих в данный слой, и их атрибутивные характеристики. А совокупность линейных географических объектов T, входящих в данный слой, объединим в МИО размерности 3 T T S, где S перечень номеров линейных объектов. Совокупность полигональных географических объектов T, входящих в данный слой, объединим в МИО размерности 4 T T S, где S перечень номеров полигональных объектов. Это связано с тем, что полное описание одного географического объекта может состоять из нескольких МИО разной размерности, то есть иметь довольно сложный вид, а для совместного описания различных типов географических объектов в рамках единой модели данных необхоY X Z IDt Y X Z Y X Z. IDt IDt. a б димо, чтобы описание каждого типа географического объекта представляло собой один МИО. Кроме того, в данном представлении нет общности в описании слоев объектов разных типов геометрии, что затрудняет выполнение над ними операций по преобразованию данных. Для единообразного представления географических объектов различных типов необходимо, чтобы они были однотипными. Данные объекты соответствуют МИО большей размерности по схеме и МИО той же размерности по информационному наполнению. При этом МИО, соответствующий элементу схемы S в, будет содержать пустой набор данных. Чтобы отличать такие размерности от остальных, назовем подобную размерность фиктивной. В отличие от операции порождения 3 операция добавления размерности I применяется одновременно только к одному МИО. Введенная операция добавления размерности позволяет получить ММИО любой размерности, превышающей размерность исходного МИО. Для иллюстрации действия операции добавления размерности рассмотрим процесс получения ММИО для единообразного описания различных типов географических объектов и их представление в виде слоев разных типов в зависимости от степени детализации пространственных данных в базе пространственных данных. Пусть элементарная i-я характеристика географического объекта любого типа описывается в виде МИО Т. Точечный географический объект предлагается по-прежнему описывать в виде МИО Т как совокупность характеристик T со схемой S T T S, где S перечень различных характеристик данного объекта k количество характеристик географического объекта. Описание линейного географического объекта представляется как T МИО размерности 2 со схемой S, описывающий линию как совокупность узловых точек, T T S, где S перечень узловых точек линии k количество узловых точек линии МИО со схемой S, описывающий одну узловую точку линии как совокупность значений координат, характеризующих местоположение узловой точки в пространстве в системе координат. Поскольку схемы МИО T и T отличаются на S, а схемы МИО T и T на S, то, чтобы получить единое представление любого географического объекта, необходимо применить операцию добавления размерности к МИО T и T, описывающих соответственно точечный и линейный географические объекты. Так как максимальная размерность в этом случае 3, любой географический объект будет представлен в виде МИО размерности 3. Для графической интерпретации фиктивных размерностей будем использовать пунктирные линии. На рисунке 4 показано графическое представление каждого типа географических данных с использованием фиктивных размерностей графическая интерпретация ММИО, описывающего точечные объекты графическое представление ММИО, описывающего линейные объекты вид МИО T, описывающего полигональные объекты. Для совместного описания атрибутивных и пространственных данных необходимо привести МИО, описывающие атрибутивную информацию для географических объектов, к ММИО размерности 3. В общем случае атрибутивные характеристики географического объекта любого типа описываются как МИО размерности 1. Полученные МИО отличаются только одним элементом схемы S перечнем атрибутов географического объекта, S S. На рисунке 5 дано графическое представление полного описания каждого типа географических данных показана графическая интерпретация ММИО, описывающего точечные объекты линейные объекты полигональные объекты. Применим к множествам однотипных объектов операцию порождения из 3, тогда слой точечных объектов можно представить в виде ММИО, i 1,n, слой линейных объектов в виде ММИО, слой полигональных объектов в виде ММИО, где n количество точечных объектов в слое n количество линейных объектов в слое n количество полигональных объектов в слое S перечень объектов в слое. На рисунке 6 дано графическое представление описания группы однотипных объектов точечных, линейных, полигональных, составляющих отдельный тематический слой карты в виде МИО. Таким образом, разработанный метод совместного описания пространственных и атрибутивных данных на основе МИО и вновь введенной операции добавления дополнительной размерности позволяет описать каждый тип географического объекта в виде одного МИО, достичь общности описания слоев объектов разных типов, упростить описание структуры существующих БД систем обработки информации, а также сделать модель данных обозримой и понятной. Предложенный в статье метод может использоваться для интеграции разнородных БД в корпоративных системах обработки природоресурсной и природоохранной информации промышленного региона. 