ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ПОДХОД К РАЗРАБОТКЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ НАУЧНЫМИ ПРОЕКТАМИ В ВУЗЕ 

В работе описывается текущий уровень автоматизации бизнес-процессов в вузе и делается вывод о необходимости построения информационной системы для управления научно-исследовательскими работами. Предлагается общая структура информационной системы для управления НИР.

 В каждом российском университете сегодня существует собственная информационная система . Несмотря на явную общность функций, выполняемых вузом, все используемые системы различаются функциональной мощностью, инструментальной реализацией, а также уровнями внедрения и использования. Кроме того, многие системы имеют дополнительную функциональность автоматизация управления инфраструктурой, например, библиотеками, научными исследованиями и другими объектами. В августе 2009 года в Государственном научно-исследовательском институте информационных технологий и телекоммуникаций Информика были подведены итоги исследования, посвященного использованию АСУ деятельностью вузов 1. Данное исследование затронуло административно-управленческую, финансово-хозяйственную, учебную и научно-исследовательскую сферы управления. Общий уровень применения ИС различного назначения для автоматизации деятельности вузов демонстрируется на рисунке 1. Анализ диаграммы показывает, что наиболее автоматизированы участки, непосредственно связанные с учебным процессом, наименее управление научно-исследовательскими работами и стратегическое управление вузом. В настоящей статье рассматриваются принципиальные аспекты автоматизации управления одного из крупнейших вузов Восточной Сибири Иркутского государственного технического университета . С 1998 г.здесь ведется разработка автоматизированной информационной системы Университет. Ее проектированием и внедрением занимается управление информационных систем и технологий. В работах 2, 3 авторами подробно описаны возможности и структура АИС Университет. За последние 10 лет с помощью этой системы автоматизировано большинство бизнес-процессов технического вуза. Количество реализуемых НИОКР и других видов научных проектов в ИрГТУ постоянно увеличивается 4. Для их своевременного выполнения и оперативного отслеживания текущей ситуации по проектам возникла потребность в дополнительных инструментальных средствах для руководителей и исполнителей работ. Существующие модули АИС Университет позволяют фиксировать результаты выполняемых работ, что облегчает процесс подготовки и составления различных отчетов. К сожалению, в ИрГТУ на сегодняшний день отсутствуют ИС с функциями управления НИР и стратегического управления, так как на рынке готового программного обеспечения нет специализированных систем для их поддержки. В результате исследования 1 выявлена интересная тенденция уменьшение числа собственных разработок в вузах и переход к проверенным продуктам сторонних разработчиков все больше внимания уделяется не готовым и полностью закрытым системам, а системам, предоставляющим инструментарий для гибкой настройки и дополнительного программирования, что при необходимости позволяет наращивать соответствующие функциональные возможности. Объем знаний и научный потенциал в ИрГТУ достаточно велики. Однако использование результатов интеллектуальной деятельности сотрудников университета на 100 не представляется возможным. Это обусловлено слабой структуризацией и систематизацией информации об имеющихся трудовых и информационных ресурсах вуза. Для решения этой проблемы предлагается построить специализированную ИС для поддержки научной деятельности университета. Основными функциями системы должны быть возможность управления научными проектами и возможность стратегического планирования. Такая ИС позволит интегрировать в единое информационное пространство все аспекты планирования, выполнения и реализации научных проектов в вузе. Информационная модель должна обеспечить унифицированное представление и хранение данных по всем проектам. Поэтому в качестве ее концептуальной схемы выбрана онтология научной деятельности, которая включает в себя базовые понятия, относящиеся к организации научных проектов. Выделив из научной деятельности процесс работы над научным проектом, можно отобразить его в виде последовательности этапов. В ИрГТУ уже развита и поддерживается АИС Университет, поэтому при проектировании ИС поддержки научной деятельности следует использовать ее информационные ресурсы. В качестве платформы для построения ИС выбран продукт MS SharePoint 5, который представляет собой программные продукты и компоненты, включающие следующие элементы набор веб-приложений для организации совместной работы функциональные возможности для создания порталов модуль поиска информации в документах и ИС функции управления рабочими процессами и система управления содержимым в масштабах всего вуза модуль создания форм для ввода информации функционал для бизнес-анализа. Выбранное программное решение позволяет гибко настраивать ИС для реализации функций управления НИР и стратегического планирования. Принципиальная архитектура ИС поддержки научной деятельности изображена на рисунке 4. Предложенный подход обеспечивает возможность не только оперативно контролировать этапы реализации научных проектов, но и осуществлять поиск потенциальных исполнителей в зависимости от научного направления проекта. Это позволит отслеживать динамику выполнения новых проектов по их тематике и тем самым поддерживать актуальный список всех проектов вне зависимости от уровня их разработки. Рассмотренные в статье принципиальные аспекты создания ИС управления НИР универсальны, и их можно использовать в качестве типовых рекомендаций при проектировании соответствующих систем в любом техническом вузе. 