ПРОБЛЕМЫ КОМПЛЕКСНОЙ АВТОМАТИЗАЦИИ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ХОЛДИНГА, УПРАВЛЯЮЩЕГО ОБЪЕКТАМИ НЕДВИЖИМОСТИ 

Приведены результаты разработки и реализации АСУ холдинга, работающего в сфере недвижимости, на основе ERP «Галактика». Рассматриваются основные функции системы, дается описание этапов ее реализации. Приводится схема планирования работы холдинга в рамках комплексной автоматизации его хозяйственной деятельности..

 В новых экономических условиях России сфера недвижимости является объектом вложения частного капитала. Однако инвестиции в недвижимость сопряжены со значительными рисками, обусловленными политическими и экономическими реформами, порождающими нестабильность, неопределенность, а подчас и хаотичность в сферах законодательства, экономики, финансов. Современное экономическое состояние страны предъявляет жесткие требования к производственно-коммерческим структурам, стремящимся сохранить и преумножить свой капитал на внутреннем рынке. По мере становления рынка недвижимости конкурентное преимущество получили инвестиционно-девелоперские холдинги, осваивающие научные методы управления, а общее развитие экономики сделало возможным переход к долгосрочным программам развития и крупномасштабной организации бизнеса. Именно эти бизнес-структуры в своих проектах реализуют современные перспективные подходы, включая такие, как сохранение индустриального наследия, энергосбережение, концепция интеллектуального здания и др. Руководству современного холдинга, работающего в сфере недвижимости, для принятия решений по ведению инвестиционной и производственно-хозяйственной деятельности постоянно требуются аргументированные рекомендации по участию в выполнении различных проектов, заключении контрактов, управлении ресурсами, в оценке состояния производства, цен, платежей, прибыли и других экономических показателей. Такие рекомендации, базирующиеся на общих закономерностях рыночной экономики и учитывающие неполную исходную информацию, нестабильность ситуации, степень риска, а также накопленный опыт работы в современных условиях, могут быть получены только на основе всестороннего анализа ситуации, учитывающего полученные к моменту принятия решения результаты деятельности холдинга в подобных условиях. Основные направления деятельности холдинга привлечение средств и инвестирование их в строительство, выполнение функций заказчика-застройщика, реализация объектов недвижимости, в том числе сдача в аренду построенных объектов, эксплуатация площадей, управление объектами недвижимости, оказание сопутствующих услуг при сдаче помещений в аренду. К середине 2005 года отчетливо проявилось несоответствие масштабов бизнеса, осуществляемого юридическими лицами, входящими в группу компаний, существующей организации системы управления, включая уровень автоматизации основных управленческих процессов. Проект автоматизации системы управления группой компаний не был связан с изменением прав собственности или состава акционеров и учредителей. Первоначально проект был ограничен только набором стандартных функций корпоративной транзакционной системы, автоматизирующей основные функции управления. Расширение стандартной функциональности предполагалось в части автоматизации специфики основной производственной деятельности юридических лиц, входящих в группу компаний, автоматизации управления процессом учета арендных отношений. Одним из существенных требований к автоматизации учета являлось требование к учету договорных обязательств по долгосрочным договорам аренды в различных валютах, в определенной степени обеспечивающих группе компаний задачу хеджирования финансовых рисков, связанных с изменением курсов валют. Данное требование включало в себя формирование актов инвентаризации взаимных финансовых обязательств в двух валютах. В рамках подготовительного этапа проекта автоматизации системы управления группы компаний Голутвинская слобода проведены мероприятия по выбору автоматизированной системы и подбору ключевых исполнителей по ее адаптации и внедрению. В качестве корпоративной информационной системы выбрана ERP Галактика 1. Несмотря на требование минимизации организационных преобразований, были осуществлены следующие мероприятия, существенно упростившие дальнейшую реализацию проекта. Формирование единого центра бухгалтерского учета централизованной бухгалтерии с учетом возможностей и требований ERP Галактика. Данное мероприятие не было непосредственно связано с проектом, проект лишь обеспечил возможность формирования центра и существенно упростил этот процесс. Организационные преобразования, обеспечивающие единый централизованный ввод информации по договорным обязательствам, с учетом возможностей и требований ERP Галактика. Единый центр ввода информации о договорных обязательствах был сформирован на базе плановоэкономической службы с учетом повышенных требований к качеству результата формирование основного информационного массива управленческого учета и минимизация затрат на дополнительное обучение персонала. Организационные преобразования, обеспечивающие единый централизованный ввод первичной информации по документам, предоставляемым поставщиками товаров и услуг.Формирование такого центра на базе планово-экономической службы существенно упростило внедрение автоматизированных процедур согласования Задания на платеж, повысило качество вводимой информации, обеспечило дополнительный контроль за сроками, корректностью и полнотой первичных документов, представляемых к учету. Формирование в системе документов на реализацию товаров и услуг было оставлено за специалистами соответствующих функциональных подразделений. Рассмотрим общую последовательность работ и основные этапы внедрения и сопровождения системы. Подготовительный этап. Осуществляются разработка ПО для автоматизации функций по учету объектов недвижимости и интеграция с базовой функциональностью системы для автоматизации импорта информации из существующих систем с элементами контроля и очистки информации и из систем клиентбанк, а также настройка базовой функциональности ERP Галактика для автоматизации основных учетных процессов. Опытно-промышленная эксплуатация. Первый этап промышленной эксплуатации и развития функциональности автоматизированной системы. Отчет, формируемый в определенное время, содержит информацию об остатках средств на расчетных счетах и в кассе по состоянию на конец предшествующего банковского дня о платежах, осуществленных в предыдущий банковский день о планируемых, но не исполненных платежах, включая план платежей на декаду о задолженности контрагентов по договорным обязательствам текущего отчетного периода . Второй этап промышленной эксплуатации и развития функциональности автоматизированной системы. Сопровождение системы. На данном этапе возникла необходимость перейти на новую версию ERP Галактика по причине снятия разработчиком с сопровождения предыдущей версии. Одной из важнейших задач системы является учет объектов недвижимости. Эта задача решается в несколько этапов. 1. 2. 3. Отчетность, включающая текущую и плановую занятость объектов недвижимости и эффективность управления объектами недвижимости . В результате реализации проекта были достигнуты следующие результаты создана единая информационная среда, обеспечивающая основные потребности управленческого, бухгалтерского и финансового учета введен учет объектов недвижимости, предоставляемых в аренду, включая доступ к общей информации и привязку объектов недвижимости к спецификациям договоров и счетов отлажено обеспечение оперативной информацией об остатках денежных средств на счетах юридических лиц, входящих в группу компаний автоматизированы формирование задания на платеж, управление кадрами, а также плановобюджетная деятельность холдинга 2. Разработанная система комплексной автоматизации хозяйственной деятельности холдинга использовалась для управления объектами недвижимости квартала в центре Москвы, включающего комплекс офисных зданий и многоярусную парковку 3, и показала свою эффективность при решении практических задач по повышению рентабельности бизнеса. 