ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА МНОГОСТУПЕНЧАТОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ ПРИ РАЗРАБОТКЕ МАТЕМАТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМ 

В статье описаны состояние социально-экономических систем и их динамика с помощью метода многоступенчатой идентификации. Предложена математическая модель региона, разработанная с учетом балансовых соотношений Системы национального счетоводства и использующая основные показатели региона, наблюдаемые статистикой..

 Прогнозирование и планирование социальноэкономических систем часто проводится тогда, когда информации о наблюдаемых в реальном масштабе времени входных сигналах объекта недостаточно для построения модели заданной степени идентичности реальному объекту, то есть объект не идентифицируется по наблюдаемому вектору входных сигналов. Такие ситуации возникают, если некоторые параметры, характеризующие объект и входные процессы, недоступны для наблюдения, или не могут автоматически измеряться из-за отсутствия требуемых данных и статистики, или появляются с большим запаздыванием. Во всех этих случаях приходится заменять измерение искомой величины измерением ее косвенных показателей, которые можно контролировать автоматически. Таким образом, необходимо создать алгоритмы моделирования, оперирующие с наборами систем, моделей, индивидуумов и т.п. и эволюционирующие не только во времени, но и на этапах моделирования. Такие алгоритмы называются эволюционными, или генетическими 1. Подобные задачи возникают при исследовании и моделировании иерархических систем, когда взаимосвязи между элементами одного и того же или разных уровней фактически недоступны для наблюдения 2. Аналогичные ситуации складываются в промышленности, экономике, геологии, сейсмологии, социологии, медицине и в других областях. В свою очередь, при прогнозировании спроса необходимо учесть такие факторы, как рост и миграция населения, развитие производственных мощностей других отраслей, климатические условия и многие другие. Причем некоторые из этих факторов, точные будущие значения которых в настоящий момент неизвестны, могут достаточно хорошо прогнозироваться по некоторым косвенным показателям. Например, рост населения можно прогнозировать, учитывая половозрастной состав в данный момент и демографические тенденции климатические условия на основе многолетних наблюдений и текущих изменений метеоусловий 2. Невозможность измерения входного сигнала компенсируется использованием большого количества априорной информации о структуре и свойствах входного сигнала и системы, то есть принятием существенных допущений и ограничений относительно природы системы и ее входов. Для социально-экономических систем предметные эксперты также могут являться источником такой априорной информации и сильно сужать возможные значения неизвестных сигналов. Подобные задачи встречаются при исследовании любой динамической системы, нуждающейся в прогнозировании и планировании с целью управления и упорядочения деятельности всех ее звеньев. Общим для рассмотренных примеров является то, что при решении проблем, связанных с прогнозированием, планированием, оптимизацией и управлением, возникает задача построения алгоритма прогнозирования необходимой переменной по некоторым другим переменным, часть которых это выходные переменные соответствующих прогнозирующих моделей. Другими словами, возникает задача построения многоступенчатого алгоритма прогнозирования. В данной статье рассматривается применение метода многоступенчатой идентификации для моделирования социально-экономической системы региона. Метод оказался довольно эффективным, поскольку в таких системах существует много априорной информации, но мало точно прогнозируемых и измеряемых без запаздывания сигналов. Следуя методологии 2, определим коэффициенты модели при помощи метода многоступенчатой идентификации. Ненаблюдаемые входы представляются своими условными математическими ожиданиями относительно векторов косвенных показателей,. Применим этот подход к построению модели макроэкономики региона. Для социально-экономических систем наблюдаемые величины это статистические данные, ненаблюдаемые прогнозные. Косвенными показателями в данном случае являются различные экспертные оценки, а также официальные прогнозы показателей. В настоящей работе задачей основной модели является определение основных макроэкономических показателей региона. Инвестиции в основной капитал региона в сопоставимых ценах вычисляются с помощью регрессионного уравнения как линейная функция от ВРП в сопоставимых ценах I a W b, где a и b коэффициенты регрессии. Оценка выпуска экономики региона в сопоставимых ценах X q W, где q коэффициент пропорциональности, задаваемый экспертом. Динамика основных фондов F F F G S, где коэффициент выбытия основных фондов S межрегиональное сальдо обмена основными фондами. Функция вводов основных фондов G зависит от инвестиций в основной капитал разных периодов, так как инвестиции более ранних периодов могут оказать влияние на вводы основных фондов позднее, поэтому вводы можно представить в виде, где r коэффициент перевода инвестиций во вводы основных фондов. Коэффициенты h в общем случае задаются экспертами, которые осведомлены о крупных проектах, проводящихся в регионе, и о времени выделения инвестиций на них. В число важнейших показателей благосостояния жителей региона входят их доходы и расходы, как суммарные, так и в расчете на душу населения. Необходимые для анализа и прогноза этих показателей данные берутся из официальной статистической отчетности Госкомстата и региональных органов статистики. Как и для случая макроэкономики, косвенными показателями являются различные экспертные оценки и официальные прогнозы показателей. Задачей основной модели в данном случае является определение основных социальных показателей региона. Для расчета доходов населения региона примем рабочую гипотезу о связи их доходов и ВРП в текущих ценах, которая заключается в том, что отношение меняется со временем незначительно и находится вблизи некоторого среднего значения. Величину R D называют коэффициентом склонности к накоплению 34, она показывает, какая доля доходов не потребляется в данном периоде, а идет на накопление. Такая структура денежных расходов населения региона публикуется Госкомстатом. С расходами населения напрямую связана величина оборот розничной торговли. RTO это выручка от продажи товаров населению для личного потребления или использования в домашнем хозяйстве за наличный расчет или оплаченных по кредитным карточкам, расчетным чекам банков, по перечислениям со счетов вкладчиков, по поручению физических лиц без открытия счета посредством платежных карт. Оба равенства для сектора торговли являются рабочими гипотезами. Уравнение представляет собой регрессионное уравнение для определения объема розничного товарооборота через объемы выпусков и валовую добавленную стоимость. Зная прогнозы выпусков и валовой добавленной стоимости, можно рассчитать розничный товарооборот в текущих ценах. Для оценки и прогноза объема платных услуг населению воспользуемся следующими рассуждениями. Разобьем все население региона на когорты по уровню дохода, тогда d среднедушевой доход i-й когорты населения в месяц n доля населения в i-й когорте. Люди тратят свои доходы в основном на потребительские товары, пока не достигнут насыщения . Формально это означает, что при отрицательных значениях d d величина u полагается равной нулю. Оборот общественного питания зависит от доходов населения. По известным значениям доходов и расходов населения вычисляется коэффициент склонности к накоплению. Представленная модель региона совокупность блоков, описывающих состояния социально-экономической системы региона и ее динамики с предоставлением эксперту возможностей для вариативного расчета и оперативного корректирования показателей региона в рамках существующей статистической отчетности региона, страны и с учетом балансовых соотношений Системы национального счетоводства. Такой подход к прогнозу макроэкономических и социальных показателей региона является нежесткой системой ограничений, позволяющей экспертам достаточно свободно варьировать будущими тенденциями развития региона. При этом используются принятые в экономике и статистике основные балансовые соотношения Системы национального счетоводства, как и регрессионные уравнения. Прогнозы некоторых показателей являются следствием ранее принятых экспертных оценок . Конструкция модели позволяет безболезненно заменять алгоритмы вычисления любого показателя, не меняя топологию модели. По мере добавления аналитических блоков, заменяющих экспертов, модель будет приближаться к автономному прогностическому алгоритму. Предложенная модель дает динамику только опорной траектории развития. Описание возмущенной траектории, явно учитывающей влияние проведения различных мероприятий и программ, требует отдельного рассмотрения. Модель использовалась в Министерстве промышленности и энергетики Чувашии для расчета и прогнозирования социально-экономических показателей республики, зарекомендовав себя хорошим прогнозным и плановым инструментом. Рассмотренная модель оперирует наблюдаемыми статистическими данными, собирающимися в рамках концепции Системы национального счетоводства, поэтому может использоваться как плановый инструмент при расчете возможных вариантов развития социально-экономического состояния региона. 