СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ БИЗНЕС-ПРОЦЕССАМИ И АДМИНИСТРАТИВНЫМИ РЕГЛАМЕНТАМИ 

Разработана система управления бизнес-процессами предприятия и потоками работ различных административных структур. Система является платформонезависимой (написана на Java) и имеет открытый код. Внедрена в промышленную эксплуатацию на предприятии с более чем 700 пользователями..

 Условия развития экономики предъявляют жесткие требования к эффективности решения задач управления на предприятиях 1. Конкурентоспособное функционирование предприятий требует проведения реорганизации их бизнес-процессов 2. Вследствие этого у предприятий возникает потребность в гибких компьютерных системах, основанных на процессном подходе к управлению. Такие системы называются системами управления бизнес-процессами и административными регламентами . Их важной характеристикой является возможность быстрой разработки и изменения бизнес-процессов предприятия без изменения кода системы. В узлах бизнес-процесса генерируются задания, направляемые для выполнения сотрудниками или информационными системами предприятия. Цель разработки системы СУБП с открытым кодом востребована. Такую систему можно использовать в государственных организациях для оказания услуг гражданам, в вузах для обучения студентов, а также во многих других организациях. ПО с открытым кодом распространяется вместе с кодами программ. Любой желающий может на его основе разрабатывать собственные программы. Как правило, программы с открытым кодом бесплатные и допускают неограниченное количество инсталляций. В мире существует множество готовых свободных программных компонентов с открытым кодом, на основе которых можно разрабатывать другие программы и системы с открытым кодом. Одним из лидеров ПО с открытым кодом для СУБП является проект JBoss jBPM, посвященный разработке ядра для СУБП компонентов, при помощи которых осуществляется перемещение точки управления по графу бизнес-процесса. Однако проект JBoss jBPM ориентирован не на конечных пользователей, а на разработчиков ПО, использующих компоненты проекта в своих программах. Поэтому было решено разработать полноценную СУБП с открытым кодом для конечных пользователей на основе ядра JBoss jBPM. Функции системы Система направляет задания исполнителям и контролирует их выполнение. Последовательность заданий определяет граф бизнес-процесса, который сотрудник предприятия может быстро изменять при помощи редактора бизнес-процессов. Для контроля просроченных заданий используется элемент таймер, который может быть настроен как на абсолютную, так и на относительную дату. Система сравнима с конвейером, перенесенным с производства в офис. Она позволяет работнику выполнять поступившие задачи, не отвлекаясь на получение необходимой для выполнения задания информации, на передачу результатов своего труда другим работникам, а также на изучение должностных инструкций. Все необходимое появляется на экране пользователя при клике на задание. Исполнителями могут быть как люди, так и специальные компьютерные приложения боты. Используя боты, можно решить задачу интеграции разнородных приложений предприятия в единую корпоративную информационную систему. Архитектура системы Система состоит из следующих основных компонентов web-интерфейс, клиент-оповещатель о поступивших заданиях, графический редактор бизнес-процессов, workflow-сервер. Опишем основные компоненты системы. Уровень JVM. Система полностью разработана на языке Java, поэтому для ее работы в операционной системе должна быть установлена виртуальная машина Java JVM. Использование JVM позволило workflow-серверу не зависеть от конкретной операционной системы. Редактор процессов использует фреймворк Eclipse, который зависит от операционной системы, однако поддерживает все распространенные операционные системы. Графический редактор бизнес-процессов может работать под Windows, Linux, FreeBSD, MacOS и др. Workflow-сервер. Это основной компонент системы, который реализует среду исполнения экземпляра процесса в соответствии с его определением. Workflow-сервер позволяет создавать и изменять свойства пользователей, генерирует списки заданий и визуальные формы, соответствующие заданиям, дает возможность устанавливать различные права на объекты системы, может служить средством интеграции автоматизированных систем предприятия. В workflow-сервер входят следующие модули. Подсистема авторизации и аутентификации. Подсистема для работы с определениями и экземплярами бизнес-процессов основной модуль RunaWFE-сервера. Она позволяет загружать и изменять определения процессов осуществляет запуск и выполнение процессов генерирует списки заданий и визуальные формы заданий осуществляет фильтрацию в списках заданий и списках экземпляров процессов перенаправляет задания пользователей в соответствии с правилами замещения, а также выполняет множество других, менее важных функций. Подсистема для работы с бот-станциями. Позволяет автоматизировать ряд шагов бизнеспроцесса с помощью ботов, назначенных исполнителями. Подсистема кастомизированных компонентов. Модуль ориентирован на сообщество проекта. Содержит дополнительные изолированные элементы, для разработки которых требуются минимальные знания об остальных модулях системы. В модуль входят обработчики функции над организационной структурой предприятия элементы, осуществляющие выбор направления дальнейшего движения точки управления в ветвлениях элементы, определяющие и проверяющие тип переменных графические элементы для ввода и отображения значений переменных правила проверки введенных в формы значений. Ядро JBoss jBPM. Сервер приложений JBoss Application Server. Графический редактор бизнес-процессов служит для создания модели процесса, в которой определяются последовательность выполнения элементов работ и данные, присваиваются роли участникам процесса, вводятся правила маршрутизации, определяются графические формы заданий, используемые участниками процесса для выполнения задач. Редактор бизнес-процессов позволяет сконструировать модель в виде графической диаграммы, задающей поток элементов работ, с описанием деталей этой модели в виде свойств отдельных действий, подпроцессов или процесса в целом. Редактор процессов средство разработчиков процессов, обеспечивающее внесение изменений в бизнес-процесс путем простой модификации графической диаграммы и свойств элементов. Web-интерфейс представляет собой среду доступа пользователей к функциональности workflow-сервера. В частности, отображает списки заданий и визуальные формы заданий позволяет пользователям выполнять задания, а администратору системы устанавливать права на объекты системы дает возможность осуществлять мониторинг исполнения экземпляров бизнес-процессов. Является тонким приложением. Клиент-оповещатель о поступивших заданиях, как и web-интерфейс, представляет собой среду доступа пользователей к функциональности workflow-сервера, дополнительно к этому реализует оповещение пользователя о поступивших задачах. Содержит компонент толстое приложение, которое устанавливается каждому пользователю. Совместная работа пользователей и компонентов системы На одном сервере запускается workflow-сервер, на нескольких серверах могут быть запущены бот-станции. На клиентских компьютерах пользователей запускается клиент-оповещатель о поступивших заданиях или браузер, в котором открывается webинтерфейс системы. На клиентских компьютерах аналитиков запускается графический редактор бизнес-процессов. Кроме того, там же запускается локальная версия workflow-сервера, служащая для отладки процессов и называемая симулятором бизнес-процессов. На workflow-сервере выполняются экземпляры бизнес-процессов. Размещенные в бот-станциях боты периодически опрашивают workflow-сервер. Если выполняющиеся на workflow-сервере экземпляры бизнес-процессов содержат задачи для ботов, боты выполняют эти задачи и возвращают результаты работы на workflow-сервер. Web-интерфейсы и клиенты-оповещатели периодически обращаются к workflow-серверу и отображают задачи пользователей. Пользуясь web-интерфейсом системы, пользователи получают, фильтруют, выполняют задачи, генерируемые экземплярами бизнес-процессов запускают новые экземпляры бизнес-процессов просматривают состояния выполняющихся экземпляров бизнес-процессов. Пользуясь web-нтерфейсом системы, администраторы загружают или изменяют определения бизнес-процессов создают или изменяют параметры пользователей и групп пользователей раздают права на объекты системы изменяют параметры ботов и бот-станций. При помощи графического редактора бизнеспроцессов аналитики разрабатывают и модифицируют бизнес-процессы. После того как процесс полностью разработан, он экспортируется в файловую систему. Описание бизнес-процесса помещается в файл-архив с расширением. par . При помощи симулятора бизнес-процессов аналитики тестируют разработанные бизнес-процессы на условной конфигурации перед загрузкой их в промышленную систему. Установленные клиенты-оповещатели сигнализируют пользователям о появлении новых заданий. В проекте использованы следующие технологии EJB 2.0 интерфейс взаимодействия с серверной частью и декларативная транзакционность JSP 2.0, Servlet 2.3 Struts 1.2 web-интерфейс Hibernate 3.2.4 ORM Jboss 4.2.3 сервер приложений Eclipse 3.5 графический редактор JAAS аутентификация. Особенность системы подсистема замещения пользователей Выше были описаны типичные для СУБП компоненты. Однако подсистема замещения пользователей в описываемой системе отличается от традиционных решений. Данная подсистема используется в случаях, когда пользователь, которому предназначено задание, не имеет возможности его выполнить например, заболел, находится в отпуске или командировке. В такой ситуации подсистема перенаправляет задание другому пользователю. Традиционно в СУБП решают эту проблему при помощи импорта организационной структуры предприятия в СУБП и задания в ней функций замещения, основанных на положении сотрудников в административной системе управления предприятием. В некоторых системах эта проблема решается при помощи вставки программного кода, реализующего перенаправление заданий, непосредственно в бизнес-процессы. При использовании программного кода бизнес-процесс становится неудобным для модификации, так как для изменения замещения, как правило, требуется привлекать программиста. Кроме того, такое решение неудобно управленцам как не соответствующее их мышлению. В случае назначения замещений управленцам гораздо комфортнее думать в терминах людей, а не бизнес-процессов, то есть им удобнее не перебирать все бизнес-процессы, в которых теоретически может участвовать замещаемый пользователь, и изменять в них настройки, а явно задать замещение в свойствах пользователя, возможно, указав при этом какие-то условия, при выполнении которых замещение будет выполнено. Поэтому в разработанной системе механизм замещения основан на наборах правил замещения, относящихся к пользователям системы. Правила замещения просматриваются в некотором порядке до тех пор, пока не будет найдено подходящее либо выяснится, что нет ни одного подходящего правила. Правило назначения заместителя содержит функцию над организационной структурой предприятия, которая возвращает заместителя. У пользователя может быть одно из двух состояний активен или неактивен. Механизм замещения применяется только к пользователям, имеющим статус неактивен. В этом случае из списка правил выбираются все правила замещения, относящиеся к данному пользователю, далее из них выбирается первое по порядку правило, которое применимо и в котором заместитель имеет статус активен. В список заданий этого пользователя и будет перенаправлено данное задание. Однако возможны ситуации, когда у пользователя не будет заместителя. Внедрение проводилось по подразделениям. Сначала были разработаны все процессы. Затем на работу с системой по очереди переводились отделы одной компании технический отдел, кадровая служба, отдел рекламы и маркетинга, бухгалтерия. А потом были переведены более крупные структурные подразделения и подразделения остальных компаний. На начальном этапе внедрения у пользователей возникали психологические трудности до внедрения системы они при выполнении задания работали с документами, а после внедрения в некоторых случаях стали получать задания, не связанные ни с одним из документов. Поэтому возникал типичный вопрос в какой папке сейчас находится документ Однако в ходе внедрения он постепенно трансформировался в вопрос на каком шаге находится бизнес-процесс На предприятии, где внедрена система, более 700 сотрудников, почти 200 из них одновременно работают с системой. В системе реализовано около 20 процессов предприятия. Освоение ее позволило сотрудникам предприятия перейти на процессное мышление. 