ПРОГРАММА МОДЕЛИРОВАНИЯ ЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ ПРИ УДАРНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ 

Рассматривается анализ удароустойчивых конструкций электронной аппаратуры на ЭВМ. Предлагается инструментальная среда для их проектирования, использующая в качестве вычислителя систему конечно-элементного анализа ANSYS, которая позволяет сократить затраты на натурные испытания и сроки разработки готового изделия..

 Для оценки ударозащищенности конструкций все большее распространение получают методы математического моделирования. Они позволяют существенно сократить время и средства на определение динамических характеристик конструкций при воздействии ударных импульсов любой формы, амплитуды и длительности по сравнению с экспериментом, а следовательно, уменьшить сроки проектирования электронной аппаратуры . Одной из ведущих мировых программных систем, основанных на методе конечных элементов, является система конечно-элементного анализа ANSYS. Благодаря этим возможностям ANSYS отлично подходит для решения задач определения динамических характеристик ЭА, подвергаемой ударному воздействию. Анализ удароустойчивости конструкций ЭА в системах конечно-элементного анализа включает три основных этапа ввод данных, конечно-элементный анализ и вывод результатов. Конечно-элементный анализ заключается в создании и последующем расчете сеточной модели конструкции. На основании сравнения действующих ускорений и напряжений конструкции ЭА с допустимыми значениями принимается решение об ее удароустойчивости. При необходимости конструкция модифицируется, процесс моделирования повторяется. На каждом из этапов конструктор сталкивается с рядом существенных трудностей. Во-первых, при подготовке адекватной модели исследуемой ЭА важно правильно учесть демпфирующие свойства материалов и конструкций. В ANSYS демпфирование задается с помощью нескольких коэффициентов, выбор которых зависит от типа решаемой задачи и воздействующей на модель нагрузки. К тому же эти величины связаны с частотой колебаний, поэтому требуются дополнительные вычисления для определения их численных значений. Во-вторых, при задании граничных условий необходимо преобразовать единицы измерения амплитуды ударного импульса. В техническом задании на ЭА удар задается как зависимость ускорения от времени, тогда как в ANSYS предусмотрен ввод амплитуды только в единицах перемещения. В-третьих, выбор необходимой длины массива исходных данных, вида и размера сетки конечных элементов, определяющих точность и длительность расчетов, зависит от конкретных условий. Также требуется преобразование результатов расчета ANSYS из табличных данных перемещение время в совмещенные графики ускорений воздействия и отклика конструкции. Кроме того, конструктору ЭА необходимо значительное время на освоение системы ANSYS. Решить подобные проблемы возможно, создав специализированные инструментальные среды для математических решателей систем конечноэлементного анализа. Это позволяет, в частности, рассчитывать конструкции ЭА с помощью мощных систем конечно-элементного анализа, но с использованием стороннего графического интерфейса с радиоконструкторской терминологией. Основная функция ShockCover заключается в подготовке полноценной модели ЭА c заданным ударным воздействием, в проведении ее расчета в ANSYS в фоновом режиме и обработке результатов. Общая структура ShockCover представлена на рисунке 1. Исходными данными, необходимыми для начала работы с ShockCover, являются модель исследуемой конструкции ЭА, механические параметры используемых материалов, а также математическое описание ударного воздействия. Полученные в результате расчета динамические характеристики конструкции выводятся пользователю в собственном графическом интерфейсе. Как видно из схемы, ввод исходных данных ShockCover начинается с задания характеристик ударного воздействия, представленных в ТЗ, а именно формы, амплитуды и длительности импульса ускорения . Их автоматическое преобразование к единицам перемещения, необходимое для ANSYS, происходит путем двойного интегрирования данных в модуле Integral. Далее создается модель конструкции ЭА в одноименном модуле. Кроме того, в этом модуле определяются механические свойства используемых в конструкции материалов плотность, модуль упругости, коэффициент Пуассона и коэффициент механических потерь. Значения этих величин могут быть взяты из встроенной БД материалов или введены пользователем вручную. После подготовки исходных данных ShockCover автоматически формирует макрос динамического расчета и запускает ANSYS в пакетном режиме, по окончании которого программа получает файл результатов. Его обработка происходит в модуле Вывод результатов. Преобразование полученных действующих перемещений конструкции к единицам ускорения осуществляется путем двойного дифференцирования в модуле Differ. Окончательно действующие ускорения представляются в виде графика зависимости от времени, совмещенного с графиком исходного ударного импульса, что позволяет оценить степень их возрастания и сравнить с допустимыми значениями. Механические напряжения, возникающие в элементах конструкций ЭА, также выводятся в виде временных зависимостей. Сравнение их максимальных значений с пределами прочности материалов позволяет прогнозировать возможные разрушения. Кроме того, все полученные результаты могут быть переданы в программу Microsoft Office Excel. Рассмотрим алгоритм работы программы ShockCover, представленный на рисунке 2. Условно его можно разделить на этапы формирования модели ЭА, задания ударной нагрузки и получения динамических характеристик. Формирование модели исследуемой ЭА начинается с обработки информации, введенной конструктором. Программа определяет, загружен ли файл, содержащий модель аппаратуры, или необходимо использовать БД для построения ее геометрии . В блоках 46 задаются характеристики конструкционных материалов. Далее вычисляются демпфирующие свойства конструкционных элементов ЭА. После получения количественных значений СЧК вычисляется и задается коэффициент, определяющий демпфирование . После определения демпфирующих свойств всех деталей программа переходит к заключительной части формирования модели ЭА сборке всех ее конструктивных элементов . Следующим этапом является приложение ударного воздействия к исследуемой конструкции. Для этого после считывания исходных данных об исходном импульсе создается массив ускорений . В блоке 25 выбирается точка или поверхность приложения ударного воздействия, что завершает формирование макроса динамического расчета. Заключительный этап работы программы ShockCover получение динамических характеристик конструкции ЭА. Для этого проводится динамический расчет созданной модели в системе ANSYS . После его окончания результаты вычислений действующих амплитуд и напряжений элементов конструкции выводятся в виде графиков . Для оценки достоверности результатов, получаемых в системе ShockCover, проведено натурное испытание блока ЭА, схема которого представлена на рисунке 3. Эксперимент проводился на ударном стенде свободного падения 2. Погрешность поддержания испытательного режима составляла 20 . Измерения проводились в центре верхней печатной платы, на которой устанавливался вибропреобразователь. Основными элементами анализируемого блока ЭА являются корпус и крышка, выполненные из алюминиевого сплава Д16, а также три стеклотекстолитовые печатные платы без электрорадиоэлементов. Механические свойства материалов данных деталей приведены в таблице. Воздействию механического удара одиночного импульса ускорения в форме полуволны синусоиды с амплитудой ускорения 500 g и длительностью 1 мс подвергалось основание блока. Общее время исследования составляло 4 мс для возможности анализа состояния конструкции после прекращения действия ударного импульса. В программе ShockCover задавались исходные данные для расчета блока ЭА. Для построения его геометрического образа использовалась БД типовых конструкций. На созданную модель накладывалась сетка конечных элементов размерностью 30 разбиений по каждому направлению оси, после чего был произведен расчет. На рисунке 5 представлены результаты испытания и динамический расчет блока ЭА в программе ShockCover и при эксперименте. Сравнение представленных результатов показывает, что графики практически идентичны. Незначительные расхождения можно объяснить тремя факторами погрешность измерения при проведении эксперимента, точность соответствия компьютерной модели и реальной конструкции, а также небольшое искажение самого исходного ударного импульса при эксперименте. Таким образом, представленная программа ShockCover позволяет конструктору ЭА проектировать ударозащищенные конструкции блоков, не прибегая к изучению интерфейса мощных систем конечно-элементного анализа, и сократить дорогостоящие натурные эксперименты. 