ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ОБНАРУЖЕНИЯ АНОМАЛИЙ ФОРМЫ РЕЛЬСОВЫХ ПУТЕЙ 

В статье представлен программный комплекс обнаружения аномалий формы рельсовых путей, реализующий статистические критерии обнаружения и оценки параметров пространственно-протяженных аномалий форм рельсовых нитей в условиях априорной неопределенности относительно их пространственного положения и времени возникновения..

 Существует ряд зарубежных и отечественных систем контроля формы рельсовых нитей, в которых используются различные физические принципы. Как правило, качество измерений в этих системах обеспечивается специализированными и дорогостоящими передвижными лабораториями, а результатом измерений, проводимых во время специальных заездов, являются высокоточные данные о состоянии рельсовой колеи. Самостоятельное значение имеет задача оперативного мониторинга состояния железнодорожного пути, выполняемого измерительными средствами, размещенными на типовом подвижном составе. В этом случае следует говорить не о детальных высокоточных данных, а о фиксации некоторых аномальных состояний, угрожающих безопасности движения. Типовыми АФРН, обнаруживаемыми в первую очередь, являются аномалии следующих видов односторонняя просадка одной рельсовой нити относительно другой одновременная и одинаковая по форме просадка обеих рельсовых нитей горизонтальное одновременное и одинаковое искривление обеих рельсовых нитей. Возможны комбинации этих простейших АФРН. В результате предварительных исследований в созданной системе регистрации центральным элементом определен миниатюрный прибор ADIS 16364 фирмы Analog Device, включающий в себя по одному трехосевому датчику линейных ускорений и угловых скоростей . Поэтому в данной работе учитываются только зависимости линейных ускорений движения вдоль каждой из трех осей декартовой системы координат и угловых скоростей поворота вокруг этих же осей. Параметры прибора ADIS 16364 были взяты из технического описания 1. При имитации работы прибора осуществлена калибровка его шумов по результатам натурных записей с выхода прибора, полученных на движущемся локомотиве. Для обоснования требований к системе регистрации моделирующий комплекс оснащен алгоритмами обнаружения аномалий формы рельсовых нитей и фильтрации помеховых и шумовых воздействий при оценке параметров аномалий. Моделирующий комплекс позволяет оценить требования по имитируемым и реальным потокам информации контрольно-измерительных приборов. Кроме того, в комплексе предусмотрен режим полунатурного моделирования. В этом режиме имитируемые данные используются совместно с реальной информацией, например, шумы в показаниях датчиков берутся реальные, а сигнал, формируемый в момент прохождения локомотивом участка пути с АФРН, имитируемый. Необходимость полунатурного моделирования обусловлена тем, что в паспортных данных на прибор указываются лишь основные параметры датчиков, а параметры, кажущиеся разработчикам второстепенными, не приводятся например, вид спектральной плотности помех. В результате сигналы датчиков, имитируемые в соответствии с паспортными параметрами, в определенных условиях могут существенно отличаться от реальных. Вместе с тем моделирование по паспортным данным позволяет уже на начальном этапе разработки системы мониторинга отобрать из множества датчиков, реализующих разные физические принципы измерения, наиболее подходящие для решения поставленной задачи. В основу моделирования геометрии рельсовых нитей взяты аналитические соотношения, приведенные в 2, используемые для описания железнодорожного полотна на местности. Наиболее важными участками пути считаются стрелочные переводы и повороты . Это связано с тем, что сигналы, возникающие в датчиках линейных ускорений и угловых скоростей при прохождении локомотивом указанных участков пути, в определенной мере могут быть похожи на сигналы при наличии аномалий формы рельсовых нитей на относительно прямолинейных участках пути. Сформулируем задачи, которые можно решить с помощью моделирующего комплекса в процессе разработки системы обнаружения АФРН. 1. Обоснование требований к системе регистрации АФРН. Проводится обоснование требований по составу, диапазону возможных значений, по точностным характеристикам, темпу выдачиобновления информации, формируемой на выходе того или иного регистрирующего датчика о текущем состоянии рельсовых нитей на различных участках. 2. Сравнительная оценка информативности датчиков параметров движения, предлагаемых различными фирмами-изготовителями. Сравнение осуществляется путем моделирования показаний всевозможных датчиков для одних и тех же условий движения локомотива и типовых АФРН при воздействиях различного вида шумов и помех, связанных с кинематикой движения. 3. Сравнительный анализ алгоритмов обнаружения АФРН. Путем имитационного моделирования можно сформировать различные условия движения локомотива, в том числе специальные, которые могут не встретиться в ограниченных по времени и условиям натурных испытаниях. Это позволяет всесторонне изучить сильные и слабые стороны различных подходов к выявлению АФРН. 4. Периодическая проверка работоспособности программно-алгоритмического обеспечения штатной системы обнаружения АФРН. Имитационное моделирование целесообразно использовать и для создания системы тестов, с помощью которых должна осуществляться периодическая проверка функционирования эксплуатируемой системы регистрации текущего состояния рельсовых нитей. 5. Конечная задача моделирования оценка характеристик качества обнаружения АФРН. Система координат прямоугольная, привязана к точке начала пути, ось OY направлена вдоль начального направления движения, ось OZ направлена вертикально вверх, а ось OX дополняет систему до правой. При моделировании рассчитываются показания датчиков для полностью исправного железнодорожного полотна, то есть без аномалий, а затем в показания датчиков на участках пути, где имеют место АФРН, добавляются соответствующие поправки, шумы и помехи. В качестве базовой формы огибающей АФРН при моделировании используем гауссоиду. Для АФРН также характерно наличие колебательной составляющей. Приведем краткое описание основных элементов рассматриваемого программного комплекса, блок-схема которого представлена на рисунке. В качестве исходных данных выступают параметры движения локомотива, характеристики приборов, входящих в систему регистрации, параметры обнаружителя, вид и параметры аномалии. Моделирование движения локомотива. Движение локомотива выбирается или по прямой линии, или в условиях односекционного поворота. Односекционный поворот состоит из трех характерных участков начальная переходная кривая, круговой участок, конечная переходная кривая. На таком повороте поперечная компонента линейного ускорения локомотива плавно нарастает по модулю на участке начальной переходной кривой, постоянна на круговом участке, а затем плавно убывает до нуля. Отрицательность или положительность значения ускорения зависит от соотношения скорости локомотива, радиуса поворота и возвышения наружного рельса. Моделирование аномалий формы рельсовых нитей. Локальные изменения формы рельсового пути моделируются гауссоидой по определенным направлениям в соответствии с задаваемыми исходными данными по виду АФРН и глубине просадки или бокового смещения. Моделирование идеальных сигналов на выходе датчиков системы регистрации АФРН. Моделируется форма сигнала, возникающего в акселерометрах и гироскопах системы регистрации АФРН при отсутствии воздействия на приборы системы регистрации помех и шумов в условиях аномалий одного из трех указанных выше видов. Моделирование шумов приборов системы регистрации. В модель заложены шумовые параметры реальных приборов, а также добавлен шум небольшой мощности, возникающий в процессе движения. Моделирование помех. Моделирование реальных сигналов на выходе датчиков системы регистрации АФРН. При этом реальный сигнал является реализацией случайного процесса. Кроме того, предусмотрена возможность обработки данных натурных экспериментов, полученных рассматриваемой системой регистрации измерений, при прохождении локомотива по участкам, где заведомо имеется аномалия. Моделирование процесса обнаружения АФРН. Решается задача определения наличия АФРН на исследуемом участке рельсового пути, а также оценки ее параметров в случае обнаружения аномалии. Обнаружение и оценка параметров аномалий основываются на функциях правдоподобий порождения выборки измеренных датчиками значений соответствующих параметров при наличии или отсутствии аномалий в условиях помех и шумов, что предопределяет рисковые условия принятия решений по обнаружению, распознаванию и оцениванию параметров аномалий. Поэтому критерии обнаружения и оценки параметров АФРН следует формулировать в терминах теории статистических решений 3. В левая часть результат раскрытия выражения для, представляющий свертку выборки и сигнала от аномалии, или, иначе, согласованный фильтр, а правая пороговый уровень, однозначно соответствующий пороговому уровню обнаружения аномалии. Оценка точностных характеристик метода обнаружения аномалии с оценкой ее параметров. Осуществляется сравнением результатов моделирования с исходными данными об аномалии в соответствующей метрике. Данные оценки точностных характеристик являются выходными данными программно-моделирующего комплекса. Представленный программный комплекс реализован в среде Delphi 7. При математическом моделировании полагалось, что имеет место локальная аномалия рельсовой колеи и на выходе датчика по текущему состоянию колеи формируется последовательность измерений соответствующего признака. Эта последовательность подается на вход обнаружителя. Например, для прямолинейных участков движения поезда Сапсан результаты математического моделирования обнаружения аномалий представлены в таблице. Сильными считаются сигналы, обнаруживаемые практически достоверно, то есть вероятность пропуска и принятия решения о наличии аномалии из-за шумов по сути равна нулю. Хорошими считаются сигналы, по которым аномалия обнаруживается путем согласованной фильтрации и пороговой обработки с высокой вероятностью. Амплитуда данных сигналов превышает 3-4 значения среднеквадратического отклонения шума. И наконец, пороговыми сигналами от аномалий считаются те, амплитуда которых соизмерима со среднеквадратическим отклонением шума. Для обнаружения аномалий в случае пороговых сигналов можно воспользоваться критерием проверки близких гипотез 4. В результате можно сделать следующие выводы. На основе анализа причин и условий возникновения аномалий форм рельсовых нитей показано, что построение метода их обнаружения должно осуществляться по критерию совместного обнаружения и оценивания параметров альтернативных гипотез на различных участках движения локомотива при аддитивных воздействиях импульсных, узкополосных помех и гауссовых шумов с априори неизвестными мощностями. Критерий обнаружения и оценивания параметров аномалий представляется в виде отношения функций правдоподобия, которое максимизируется на множестве их альтернативных типов. Представленный программный комплекс позволяет исследовать процессы обнаружения аномалий формы рельсового пути для данных, полученных имитационным моделированием или натурным экспериментом. 