МОДЕЛИРОВАНИЕ ОПТИМАЛЬНЫХ УСЛОВИЙ БИОСИНТЕЗА 

Рассмотрены условия, обеспечивающие максимальное значение продуктивности целевого продукта в ферментёре с перемешиванием, в котором протекает процесс микробиологического синтеза с нелинейной кинетикой роста микроорганизмов. Получены расчетные соотношения для оптимальных условий и возможности оценки неединственности стационарных режимов. Приведены численные результаты, подтверждающие теоретические выводы..

 Информационные технологии биотехнологических процессов базируются на использовании математических моделей для описания микробиологического синтеза. Таким образом, формирование информационной технологии для биотехнологических процессов прежде всего должно базироваться на использовании кинетических соотношений, получивших достаточное обоснование в экспериментальных исследованиях. Совершенствование техники эксперимента приводит к постепенному переходу от наиболее простых кинетических моделей к более усложненным соотношениям, которые отражают нелинейные взаимодействия в процессах синтеза. Последнее часто дает возможность прогнозировать оптимальные условия синтеза, существование множественности режимов синтеза и условий устойчивого функционирования. В данной работе рассматривается процесс микробиологического синтеза в аппарате непрерывного действия . Удельная скорость роста записана в виде P S 1 P S K S K, где максимальная удельная скорость роста, ч P константа насыщения продукта, гл K константа ингибирования субстрата, гл K константа насыщения субстрата, гл. Данное соотношение означает, что величины D и имеют взаимоограничение, то есть величина протока D должна соответствовать удельной скорости роста. Решение относительно концентрации субстрата S на выходе из реактора имеет вид, где . Знак равенства в относится к предельным случаям. Анализ полученных соотношений показывает следующее. Это означает, что предельное максимальное значение P не может превышать P. Величина протока D, как отмечалось ранее, ограничена условием . Это свидетельствует о том, что максимальное значение D в процессе должно быть меньше величины, определяющей полное вымывание субстрата из аппарата. Очевидно, что тогда образование продукта не происходит. Целью дальнейшего анализа является определение условий, при которых обеспечивается максимальная концентрация целевого продукта P на выходе из ферментра, условий получения максимальной продуктивности по целевому продукту P D P, максимальной концентрации биомассы X. Входными переменными являются концентрация субстрата в поступающем потоке S и величина протока D . На рисунке 1а показана зависимость продуктивности D P от концентрации субстрата в поступающем потоке S при различных величинах протока D, на рисунке 1б зависимость концентрации биомассы X от S при различных D. Как и для первых двух зависимостей, экстремум по концентрации биомассы X достигается при таком же значении S, что и по P, и по D P. Отсюда следует, что оптимальное значение S при заданном значении D доставляет максимум по P, D P и X. Влияние скорости протока D на продуктивность D P и концентрацию биомассы X показано на рисунке 2. Эти зависимости также носят экстремальный характер, при этом наиболее сильно экстремум проявляется при высоких значениях концентрации субстрата S. Представленные результаты получены для численных значений параметров 13, приведенных в таблице. Необходимо отметить, что экстремальные характеристики отражают возможность существования неединственности стационарных состояний. Условие существования неединственности по S приведено в работе 3. Для определения оптимальных условий воспользуемся соотношениями и . Имеем. Необходимое условие существования экстремума P по S. Знак корня в выражении определяется условием неотрицательности D и с учетом ограничения . На рисунке 3 приведены зависимости концентрации субстрата S и максимальной продуктивности D P от скорости протока D при оптимальных условиях. Отметим следующее. Существование оптимальных условий в соответствии с соотношением накладывает ограничение на величину протока D. По формуле концентрация субстрата в поступающем потоке не может быть меньше . Эта величина обеспечивается значением D в пределах 0 D K 2 1 K. Ограничение является ограничением для использования формулы . При этом верхнее ограничение для D определяется только значениями кинетических констант. Последнее формирует условие максимального значения S, при котором имеется возможность оценить D. Разработка информационных технологий для биотехнологических процессов включает использование математических моделей, базирующихся на достоверных результатах экспериментальных исследований. Выполненный анализ оптимальных условий для микробиологического синтеза с нелинейной кинетикой роста микроорганизмов выявил возможность проведения процесса, обеспечивающего максимальную производительность по продукту с одновременным достижением максимальной концентрации по биомассе, позволил оценить ограничения и прогнозировать существование неединственности стационарных режимов по концентрации субстрата в поступающем потоке и по величине протока. В то же время информационные технологии предполагают создание библиотеки алгоритмов, обеспечивающих практическую реализацию результатов моделирования для конкретных постановок задачи. 