ОБ АЛГОРИТМЕ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ОПТИМАЛЬНОГО И ЖЕСТКОГО УПРАВЛЕНИЯ 

Статья посвящена алгоритму численного решения задач оптимального и жесткого управления для вырожденных линейных дифференциальных систем, возникающих, например, при создании балансовых динамических моделей и при разработке моделей измерительных устройств. Алгоритм реализован на языке С++. В статье представлены блок-схема программы и результаты вычислительного эксперимента..

 Для достижения определенных целей в работе любой экономической системы необходимо управление, поэтому задачи оптимального управления в балансовых динамических моделях более адекватны для решения реальных экономических задач. В зависимости от характера и цели управления могут быть поставлены различные типы задач оптимального управления. Так, для невырожденных балансовых моделей А.Г. Гранберг, В.Ф. Кротов, Б.А. Лагоша и др. в своих работах рассматривали решение задачи нахождения оптимального управления при максимизации функции потребления в качестве функционала качества. Такая постановка задачи более соответствовала плановой экономике, и при переходе к рынку исследования в этом направлении стали крайне редкими. В данной статье представлен алгоритм программы для нахождения приближенного решения задач оптимального и жесткого управления для вырожденных балансовых динамических моделей. Причем экономический смысл используемого функционала качества позволяет решать управленческие задачи для динамической балансовой модели экономической системы в условиях рыночной экономики. Леонтьева с учетом запасов 3. Пусть множество допустимых управлений U U является выпуклым и компактным. Справедливы следующие теоремы. Теорема 1. Теорема 2. Алгоритм программы Программа, реализующая алгоритм численного решения задач оптимального и жесткого управления для вырожденных линейных систем дифференциальных уравнений, написана на языке С. Программа построена как консольное приложение, ее вход представляет собой конфигурационный файл текстового формата. В нем указываются выбранная задача управления имена файлов, в которых записаны массивы, входящие в состав системы и функционала качества значения параметров расчета. Отметим, что f и x задаются как массивы коэффициентов, число их строк равно числу компонент n, а число столбцов l1. Выходом программы является протокол расчета, массивы с итогом расчета дополнительно сохраняются в текстовый файл. На рисунке 1 представлена блок-схема программы. Основная процедура поиска решения задачи оптимального или жесткого управления сводится к поиску массива коэффициентов вектор-многочленов u, обозначаемого в блок-схеме как Конец матрица А. При поиске коэффициентов, при которых достигается минимум функционала, используются идеи покоординатного многошагового спуска и методов аппроксимации функции полиномом. В результате получаем многошаговый итеративный метод с использованием обновлений при подборе шага, с вычислением только аппроксимирующей функции и выполнением проверки условий ограничений на принадлежность множеству допустимых управлений и неотрицательности значениий x или иных дополнительных ограничений. Градиент в данном подходе не используется из-за сложности функционала качества и больших погрешностей при численном дифференцировании. Процедура достаточно проста, поэтому скорость вычислений невелика, но алгоритм позволяет в дальнейшем распараллеливать процессы и купировать этот недостаток. Завершение процедуры нахождения минимума функционала качества происходит по достижении абсолютной величины разности значений функционала последней и предпоследней итераций цикла меньшего значения, чем заданное. Во всех случаях были получены результаты, различие между которыми менее 0,01 . Вычислительный эксперимент Приведем результаты вычислительного эксперимента для вырожденной динамической балансовой модели небольшого предприятия. При составлении такой модели используется метод с учетом экспорта-импорта в денежной форме. Так, матрица L представляет удельные капитальные затраты, матрица M разность единичной матрицы и матрицы удельных прямых затрат. В матрице L производительными являются все девять видов деятельности предприятия, а две последние нулевые строки отражают отсутствие капитальных вложений для двух групп внешних покупателей продукции предприятия домашние хозяйства и организации. Вместе с тем наличие таких внешних структурных элементов в балансовой модели является обязательным для обеспечения условия замкнутости системы. В качестве x выступает вектор-функция выпуска продукции в денежных единицах. При расчете используется тип переменных double, то есть с плавающей запятой и 11 значащими цифрами после нее. Значения объема выпускаемой продукции должны быть неотрицательными, а значения управления могут быть как отрицательными, так и положительными. Отрицательные значения управления некоторой компоненты, то есть вида деятельности предприятия, свидетельствуют о том, что этот вид деятельности приносит прибыль предприятию, а положительные предприятие является дотационным. Весовой коэффициент был принят равным 0,5, то есть цели управления рассматриваются в равной степени значимыми. Рассчитываются значения x помесячно. В результате получим следующее решение задачи оптимального управления Так, первый вид деятельности в начале планируемого периода является доходным для предприятия значение управления отрицательно и составляет 135,687 усл. ден. ден. ед. Одиннадцатый вид деятельности на протяжении всего планируемого периода является дотационным, а девятый доходным, за счет него могут финансироваться другие виды деятельности. Такого рода анализ может проводиться для всех видов деятельности в выбранный момент времени для предприятия. Значение функционала качества составит 8,245486 10. Вычислительный эксперимент показал, что при планировании постоянного выпуска продукции предприятия на основе решения задачи оптимального управления такие значения переменных могут считаться неэффективным решением. Для преодоления этого необходимо уточнение модели и наложение более строгих ограничений, чем неотрицательность, на значения каждой компоненты x. Кроме того, одной из рекомендаций может являться пересмотр весовых коэффициентов целей управления так, для данного предприятия с такой структурой затрат и капитальных вложений цель управления минимизации управляющих воздействий должна рассматриваться с меньшим весовым коэффициентом, чем цель достижения плановых показателей. Таким образом, использование решения задач оптимального управления для вырожденных балансовых моделей предприятия в планировании и анализе его деятельности имеет практическое значение, подтверждаемое специалистами предприятия, на базе которого была построена модель и проведены вычислительные эксперименты. 