РЕАЛИЗАЦИЯ ЛОГИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ В КОМПЬЮТЕРНЫХ КОЭФФИЦИЕНТНЫХ МЕТОДИКАХ 

Рассматриваются возможности реализации логических функций в компьютерных коэффициентных методиках с изменяемыми весовыми коэффициентами. Приводятся фрагменты коэффициентной методики с изменяемыми весо-выми коэффициентами, реализующие различные логические функции, и пример фрагмента, реализующего форми-рование итоговой оценки «отлично» или «хорошо» при контроле профессиональной подготовки специалиста на основе частных оценок практических навыков и теоретических знаний.

 Коэффициентные методики оценки объектов, основанные на получении интегрального показателя суммированием оцениваемых частных показателей, умножаемых на соответствующие весовые коэффициенты 1, широко используются в практике оценки объектов, относящихся к самым разнообразным областям деятельности, так как обеспечивают рациональное сочетание оперативности получения результатов с возможностями их количественного обоснования. Недостатком существующих компьютерных коэффициентных методик является отсутствие возможности реализации логических функций в процессе получения результата. В 2 предложена компьютерно реализуемая методика оценки объектов с изменяемыми весовыми коэффициентами, в которой для весовых коэффициентов, умножаемых на соответствующие показатели, используются те или иные из заблаговременно устанавливаемых значений в зависимости от результата сравнения значения каждого показателя с соответствующим ему пороговым значением. Основным достоинством компьютерной методики оценки объектов с изменяемыми весовыми коэффициентами является возможность учета произвольных логических условий получения промежуточных и выходных показателей на основе реализации логических функций над характеризующими обрабатываемые входные и промежуточные показатели двоичными величинами. Теоретические основы применения логических функций в компьютерных коэффициентных методиках Рассмотрим обработку показателей, представленных вещественными числами. Для таких показателей при реализации логических функций можно ограничиться двоичными величинами, характеризующими соотношение между значением показателя Хi и некоторой выбираемой величиной . Возможные варианты проверяемых альтернативных условий приведеы в таблице. На приводимых рисунках, поясняющих реализацию логических функций в компьютерных коэффициентных методиках с изменяемыми весовыми коэффициентами, операция суммирования рассматриваемых величин обозначается прямоугольником с символом, а операция умножения на весовой коэффициент овалом с символическим обозначением весового коэффициента. С использованием одного изменяемого весового коэффициента можно реализовать логические функции конъюнкции N переменных и дизъюнкции, но лишь двух переменных, а с прибавлением дополнительной единицы также функции отрицания, функции отрицания конъюнкции и дизъюнкции N переменных, функции Шеффера и Пирса для двух переменных. Фрагмент, реализующий функцию дизъюнкции N переменных, не удается реализовать с одним весовым коэффициентом, но можно это сделать, например, с использованием N2 весовых коэффициентов, как это показано на рисунке 9. Так как дизъюнкция, конъюнкция и отрицание образуют функционально полную систему логических функций, в компьютерных коэффициентных методиках оценки объектов с изменяемыми весовыми коэффициентами возможен учет любых логических условий оценки. Логические условия выставления оценок итоговая оценка отлично выставляется, если все оценки за практические навыки равны отлично, а оценки за теоретическую подготовку не ниже хорошо итоговая оценка хорошо выставляется, если оценка за практические навыки не отлично и все оценки за практические навыки и теоретическую подготовку не ниже хорошо. Реализация указанных условий получения итоговой оценки за профессиональную подготовку специалиста иллюстрируется рисунком 10. Затем вычисляются две логические функции с целью проверки условий формирования рассматриваемых оценок. Проверка первого условия все оценки за практические навыки равны отлично осуществляется по значению функции конъюнкции X1. Аналогично проверяется второе условие все оценки за практические навыки и оценки за теоретическую подготовку должны быть не ниже хорошо по значению функции отрицания дизъюнкции, реализуемой с использованием изменяемого весового коэффициента W не или G. Выбираются следующие значения изменяемых весовых коэффициентов если если 5 2, Y1 2 W1 0, Y2 2. если если 2, Y2 2 W2 0, Y2 2. Фрагмент методики, реализующий выставление итоговой оценки удовлетворительно или неудовлетворительно, может быть построен аналогично. Для наиболее широкой реализации коэффициентных методик с изменяемыми весовыми коэффициентами целесообразно создание программной оболочки, предназначенной для разработки и реализации методик пользователями, не специализирующимися в области вычислительной техники и программирования. В заключение отметим, что компьютерные коэффициентные методики широко используются в практике оценки объектов, относящихся к разнообразным областям деятельности, так как, обладая простотой используемого математического аппарата, обеспечивают рациональное сочетание оперативности получения результата с возможностью количественного его обоснования. Недостатком существующих коэффициентных методик является невозможность реализации логических функций в процессе получения результата. Логические функции в компьютерных коэффициентных методиках реализуются на основе перехода от традиционно используемых постоянных весовых коэффициентов к изменяемым. Калибровка проводится с помощью современных методов и программ расчета латентных переменных на основе обработки результатов тестирования. Причем выборка эта является единственной, и увеличение ее объема за счет накопления данных в течение определенного времени зачастую неприемлемо. Современные подходы к решению проблем подобного рода базируются на использовании параметрических методов и связаны с генерированием выборки необходимого объема на основе закона распределения, полученного по результатам тестирования. Однако при малых объемах выборки трудно верно выбрать саму параметрическую модель и с приемлемой точностью рассчитать ее параметры. Из-за этого погрешность оценки выборочного среднего и дисперсии получается большой и снизить ее не представляется возможным. Указанного недостатка лишены методы увеличения объема выборки, в которых используется непосредственное размножение экспериментальных результатов тестирования, такие как бутстреп-метод, метод складного ножа 1 и их модификации. За счет размножения исходной выборки с их помощью создается выборка существенно большего объема. Целью данной работы является исследование возможности использования бутстреп-метода для снижения погрешности калибровки трудности заданий теста и уменьшения величины ее интервальных оценок. Для исследования была выбрана матрица результатов тестирования студентов размером 50 42. Формирование бутстреп-выборок производилось следующим образом. При таком размножении положение столбцов всех матриц сохранялось неизменным. В результате тиражирования получалась выборка большего объема, число столбцов которой оставалось равным 42, а количество строк возрастало в N раз. Затем из нее случайным образом отбирались с возвращением n матриц размером 50 42, каждая из которых обрабатывалась, как и исходная матрица, с помощью программного комплекса RILP-1 2. Число n менялось. На первом этапе количество тиражирований N выбиралось равным 100, и строки полученной матрицы размером 5000 42 не перемешивались. Каждое из рассчитанных бутстреп-значений усреднялось по n выборкам, и определялись оценки среднего значения и стандартного отклонения. Прямыми линиями на рисунке показаны значения оценок и, рассчитанные для исходной матрицы. Из графиков видно, что при n200 значения статистически неустойчивы. Как показал анализ, для 0,1 логита амплитуда колебаний может достигать 2025 от среднего значения. Статистическая устойчивость оценок заметно улучшается, когда число извлекаемых матриц n в группе превышает 500. Максимальное отклонение от усредненного значения, вычисленного по группам матриц с 500n2000, составляет не более 710 практически для всех заданий теста с 0,1. Вывод об улучшении статистической устойчивости подтверждается результатами анализа зависимости оценки среднеквадратичного отклонения от n. При n500 амплитуда колебаний значений для рассматриваемых заданий существенно снижается. Для практического использования полученных результатов важно знать, какое минимальное количество групп матриц s и число бутстрепматриц в группе n необходимо выбрать, чтобы усредненные по ним значения и мало отличались от предельных и. С этой целью исследовалась зависимость относительной погрешности оценок и от значений s и n. Использование только четырех групп бутстреп-матриц приводит к увеличению относительной погрешности оценки до 1,5 . Снижение погрешности до 0,5 достигается при усреднении не менее чем по 11 группам бутстреп-матриц. На втором этапе исследовалось влияние на результаты оценок и числа m перемешиваний строк размноженной матрицы. Для одной группы матриц рассчитывались средние значения по десяти извлеченным матрицам и находились их относительные отклонения от величины. Анализ результатов показал, что зависимость носит случайный характер. Расчет предельных оценок, выполненный по 16 группам матриц для различного числа перемешиваний m, показал, что отличие значений от не превышает 0,7 для указанных в таблице заданий, если m принимает значения 5 10, 10, 2 10. Значения практически не отличаются от указанных и для других заданий теста, но когда близко к 0,1 логита, они могут возрастать до 4 . Таким образом, перемешивание строк размноженной матрицы приводит не к повышению устойчивости оценок и, как ожидалось, а, скорее, к ее снижению. На третьем этапе оценивались и сравнивались интервалы изменения значений и. Для случая непараметрической статистики 3 трудность j-го задания, рассчитанная по исходной матрице размером k l, будет находиться в интервале. Здесь k число строк в исходной матрице U число, зависящее от величины доверительной вероятности p. С учетом данного выражения отношение ширины интервалов изменения исходного значения и полученного бутстрепзначения составит. Таким образом, использование бутстреп-метода позволяет существенно уменьшить величину интервальных оценок трудности заданий теста и за счет этого повысить точность их калибровки. 