ЭКСПРЕСС-ДИАГНОСТИКА ОРВИ СРЕДСТВАМИ НЕЧЕТКО-ЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТНОЙ СИСТЕМЫ 

В статье описывается экспертная система «Экспресс-диагностика и прогноз течения ОРВИ», построенная на основе алгоритма дедуктивного нечеткого логического вывода, использующего базу знаний приблизительно из тысячи нечетких продукционных правил, полученных экспертным методом. Приведены входные и выходные данные экспертной системы, результаты ее экспериментального использования, показавшие вероятность постановки правильного диагноза более 95 %..

 Острые респираторные вирусные инфекции вызываются достаточно большим числом респираторных вирусов и являются наиболее распространенными инфекционными заболеваниями, ежегодно занимающими первое место в структуре инфекционной патологии. Наиболее часто в популяции встречаются грипп, парагрипп и аденовирусная инфекция, респираторно-синцитиальная вирусная инфекция 1. Следует также отметить неспецифичность клинической симптоматики данных вирусных заболеваний, типично протекающие формы составляют лишь небольшой процент. Кроме того, точная лабораторная верификация типа ОРВИ достаточно затратна и занимает длительное время как правило, от нескольких дней до недели, нередко лишь ретроспективно подтверждая диагноз. Несмотря на трудности диагностики заболевания, от правильности поставленного диагноза зависит выбираемая тактика лечения, особенно это касается гриппа 1, 2. К тому же неверное определение типа ОРВИ в ряде случаев может существенно снизить вероятность благоприятного исхода заболевания. Поэтому из-за отсутствия быстрой лабораторной верификации возбудителя лечащему врачу важно с высокой долей вероятности поставить предварительный диагноз по косвенным клиническим показателям данным осмотра и опроса пациента, а также по тем лабораторным исследованиям, результаты которых можно получить уже в течение нескольких часов. Для снижения вероятности врачебной ошибки при определении типа ОРВИ по косвенным показателям была разработана экспертная система Экспресс-диагностика и прогноз течения ОРВИ. При ее разработке использовались современные отечественные и зарубежные руководства по инфекционным болезням 13. Программный продукт функционирует в среде Windows 2000XPVista7, удобен и прост в использовании и может быть рекомендован и врачам, владеющим лишь азами компьютерной грамотности. Даже если не все данные введены, программа остается результативной. Для работы экспертной системы в нее необходимо внести следующую информацию. 1. 2. Начало болезни . 3. 4. 5. Рентгенография органов грудной клетки . 6. Концентрация цитокинов в сыворотке крови при обследовании . Особенность разработанной ЭС учет концентрации провоспалительных и противовоспалительных цитокинов в сыворотке крови, характеризующей состояние иммунной системы и ее реакцию на внедрение и размножение вируса в виде изменения активности моноцитов, макрофагов, нейтрофилов и Т-лимфоцитов, что прямо связано с тактикой лечения и прогнозом ОРВИ. Рассматриваемая экспертная система построена на основе алгоритма дедуктивного нечеткого логического вывода, использующего базу нечетких продукционных правил, полученных экспертным методом 5. Данная модель дает возможность представлять как декларативные, так и процедурные знания. Кроме того, использование нечеткости при построении условных высказываний позволяет формально включать в них знания экспертов, выраженные вербальными категориями типа много, средне, мало, часто, вероятно, приблизительно столько-то и т.п. 5, 6. Для всех входных факторов определяются нечеткие множества, задаваемые своими функциями принадлежности. Например, на рисунке показана функция принадлежности для нечеткого множества температура тела нормальная . Для факторов, принимающих значения из ограниченного счетного множества, функции принадлежности задаются таблицами. Например, в таблице 2 приведены значения функции принадлежности для нечеткого множества состояние пациента крайне тяжелое. Для бинарных дискретных факторов также определено несколько нестандартных функций принадлежности. В частности, так называемые счетные функции принадлежности, принимающие значения в соответствии с формулой, где n общее число бинарных факторов, являющихся аргументами функции принадлежности m число факторов, принимающих значение да. Например, функция принадлежности нечеткого множества жалобы пациента определяется значениями девяти бинарных факторов . Для количественных выходных сигналов продукционные правила имеют вид если, то Y есть A, где А нечеткое число, заданное своей функцией принадлежности. Для определения выходов в данном случае используется алгоритм нечеткого логического вывода Мамдани 5. Для дискретных выходных сигналов продукционные правила имеют вид если, то Z есть В, где B одно из возможных значений из множества, на котором определен дискретный фактор Z. Например если, то Z есть грипп H1N1, если, то Z есть парагрипп. Для получения выхода ЭС здесь используется нечеткая модель выбора вариантов при дедуктивном логическом выводе 6. В данном случае выходное значение определяется путем выбора следствия продукционных правил с наибольшим значением функции принадлежности. Особенностью заполнения базы знаний рассматриваемой экспертной системы является то, что на стадии составления каждого продукционного правила выбирается не только тип функций принадлежности из заранее определенных, но в ряде случаев и их вид, а также тип логической связи, наилучшим образом отражающие ту зависимость, о которой говорят эксперты. Для составления базы знаний экспертной системы привлекались ведущие врачи-инфекционисты Смоленской области и г.Москвы. В среднем на составление одного продукционного правила уходит порядка 20 минут. За год работы удалось сформировать базу знаний, содержащую более 1000 продукционных правил, отражающих все основные ситуации, встречающиеся при диагностике ОРВИ. Экспериментальное исследование разработанной экспертной системы, проведенной на данных 83 пациентов, показало, что вероятность постановки правильного диагноза превышает 95 . При этом время на постановку предварительного диагноза составляет лишь несколько часов. Высокая вероятность постановки правильного диагноза дает возможность использовать данную экспертную систему в качестве скрининг-метода для диагностики ОРВИ и оценки прогноза течения заболевания, что может способствовать уменьшению числа диагностических ошибок, особенно среди врачей неинфекционного профиля. 