СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ «ОАЗИС» 

Представлена система поддержки принятия решений по защите информации. Предлагается методика оценки устойчивости систем защиты информации к негативным воздействиям различных типов, основанная на векторном представлении угроз и геометрическом моделировании атак на информационные ресурсы..

 Решение задачи создания оптимальной по одному критерию системы защиты информации имеет некоторые особенности высокая неопределенность исходной информации, трудность ее получения необходимость учета многих требований к СЗИ при оценке и выборе рационального варианта, преимущественно их качественный характер, противоречивость взаимосвязей сложная опосредованная связь показателей качества СЗИ с показателями качества информационной системы . Задача требует особых, часто уникальных методик и средств. Авторы данной работы тоже предлагали всевозможные варианты использования методик оценки защищенности 4. Целью данной работы является повышение эффективности принятия решений в области защиты информации. Для этого разработаны программный продукт для анализа защищенности ресурсов предприятий по требованиям стандартов информационной безопасности, система его обновления и сопровождения. В структуру программного средства входят сервер БД, модуль сбора информации и модуль анализа. Модуль сбора информации web-приложение. Опрос оптимизирован так, чтобы за приемлемое время обеспечить возможность сбора информации, необходимой для анализа. Модуль анализа является модельно-алгоритмическим инструментарием для аналитика. При разработке системы использовался комплекс стандартов. ГОСТ ИСОМЭК 15408-2002 охватывает движение от базовых механизмов безопасности до требуемой функциональности объекта оценки и затем до общего функционала ИС, оценивая полноту СЗИ с технической точки зрения, не рассматривая при этом комплекс организационных мер. Вывод о защищенности ИС делается на основе оценки всех ее составляющих, реализация уязвимостей которых способна привести ИС в недопустимое состояние 2. Стандарты линии ISO 27000 опираются на подход сверху вниз, обусловливающий концептуальное единство СЗИ, охватывающий комплекс организационных мер в качестве элементов управления на верхних уровнях информационной инфраструктуры. Стандарты BSI предлагают гибкий инструмент адаптации информационных технологий к меняющимся требованиям информационной безопасности 4 и включают категории с единым управлением и однородной политикой безопасности . Исходные данные процесса оценки это активы организации, отнесенные к анклавам. Классификация дает возможность применять категории требований защиты для анклава и осуществлять поэтапную оценку защищенности ИС. Для определения категории требований защиты анклава применяется таблица возможных последствий его незащищенного состояния, составленная на основе BSI Standard 100-2 IT-Grundschutz Methodology. Пользователь определяет категорию обстоятельств реализации группы угроз незначительные последствия, существенные или фундаментальные. Модель информационной инфраструктуры основана на четырех измерениях. 1. Этапы классического цикла менеджмента . Требования информационной безопасности категорированы и имеют отношение к этапам цикла Деминга. Цикл замкнутый, для полной картины требуется устанавливать связность. 2. Основные уровни иерархии информационной инфраструктуры. На каждом уровне угрозы и их источники, элементы СЗИ и подходы к оценке эффективности различны. 3. Требования защиты, категорированные по уровням. 4. Анклавы. Объекты оценки, полностью охваченные профилями защиты по методологии ГОСТ Р ИСОМЭК 15408-2002, сгруппированные по категориям стандарта BSI и анклавам. Требования ISO 27000 применимы к анклавам. Методика анализа устойчивости систем защиты. В СЗИ входят множества элементов и всевозможных угроз на ИС, а также множество угроз, в котором любая угроза не может быть представлена как комбинация других. Назовем такие угрозы независимыми, а множество независимых угроз базисом угроз. Выберем в качестве пространства для построения геометрической модели СЗИ пространство R 5. Предположим, что любая угроза, направленная на СЗИ, практически ориентирована на конкретные элементы. Введем в модель СЗИ совокупность векторов пространства R, каждый из которых отвечает элементу, входящему в состав СЗИ. Для средств защиты определим множество угроз. Для каждого элемента СЗИ значения координат соответствующего вектора явно указывают на угрозы, направленные против него. Каждый вектор находится в первом координатном ортанте, однако различные координаты вектора имеют разную чувствительность. Для большей наглядности построим в R поверхность выпуклого многогранника, каждая из вершин которого совпадала бы с концом одного из векторов, а концы векторов, не являющихся вершинами, лежали бы внутри многогранника. Поверхность многогранника вместе с векторами будем рассматривать в качестве геометрической модели СЗИ. Результат воздействия любой угрозы естественно формализовать при помощи сжатия поверхности многогранника вдоль вектора атаки. Такой способ моделирования чрезвычайно прост, по смыслу он соответствует тому, что угроза всегда направлена против ИС в целом, а ее непосредственное воздействие на элементы СЗИ это лишь способ проявления. Векторы, отвечающие нечувствительным к данной атаке элементам, не изменят своего положения в рассматриваемом пространстве. По результатам проведения угрозы или комбинации угроз можно судить о чувствительности ИС к возмущающим воздействиям атаки. Иначе делается вывод о недостаточности внедренных защитных мер. Описанный механизм проводится в несколько итераций до тех пор, пока ИС не останется невозмущенной после воздействия угрозы или комбинации угроз. Эффективная реализация мониторинга позволяет снизить экономические затраты на вводимые средства защиты. Альтернативой являются превентивные организационные меры или планы реагирования на угрозы. P A A A A P P Рассмотрим алгоритм анализа защищенности ИС. С использованием кластеризации по исходным статистическим данным определяются группы атак, входящих в комбинации формируется множество требований. Оценивается чувствительность механизмов защиты к воздействию. По итогам формируются необходимые рекомендации. Допустим, что ИС чувствительна к угрозе a и нечувствительна к угрозе a. Пусть реализация угрозы a вывела из строя механизм защиты P. Тогда по алгоритму оценки делается вывод о чувствительности ИС к данной атаке. Однако после выведения из строя P СЗИ становится подверженной и угрозе a, к которой ранее она была нечувствительна. Если на этапе идентификации угрозы a принять определенный комплекс мер по локализации ущерба от разрушения P, можно реализовать защиту от последующей угрозы a. Комплекс мер может быть описан в планах реагирования. Представленную информацию целесообразно использовать в БД определенной структуры 4 в заданной последовательности идентификация и категорирование ресурсов формирование таблицы возможных последствий незащищенного состояния оценка необходимого уровня стойкости функций безопасности объекта оценка чувствительности системы защиты информации к негативным воздействиям формирование плана реагирования на чрезвычайные ситуации. Разработанная система не только осуществляет количественную или качественную оценку защищенности ИС, но и формирует рекомендации по локализации или нейтрализации угроз в режиме реального времени. В заключение отметим, что получены следующие результаты в обсуждаемой области выработаны руководящие идеи оценки защищенности ИС и анализа устойчивости СЗИ к негативным воздействиям, позволяющие решать задачи поддержки принятия решений при анализе и синтезе СЗИ разработано модельно-алгоритмическое обеспечение исследования устойчивости СЗИ получены подходы к измерению воздействия на процессы защиты информации. Разработанное программное средство прошло апробацию на реальных задачах. 