ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ПОДДЕРЖКИ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА ПРОСТРАНСТВЕННО-РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ 

Рассматриваются вопросы организации комплекса программных средств, обеспечивающих поддержку жизненного цикла пространственно-распределенных систем, включая процедуры формирования и оценивания многовариантных проектных решений. Определены этапы жизненного цикла систем, разработаны схемы информационной поддержки и алгоритмы решения ряда задач..

 Одним из перспективных направлений в обеспечении повышения качества проектирования, производства и эксплуатации изделий различного назначения является применение информационных систем и технологий для поддержки соответствующих процессов 1. Жизненный цикл продукции определяется соответствующими стандартами и нормативными документами. Так, модули программного комплекса выполняют следующие функции. Модуль сопровождения БД комплектующих осуществляет ввод и редактирование данных о комплектующих отображает условные графические обозначения, фотографии и прочие мультимедийные данные о комплектующих. Модуль формирования проектных данных регистрирует данные отбирает комплектующие для реализации проекта ПРС на основе их характеристик, требований к ПРС и условий эксплуатации редактирует перечень комплектующих с учетом экспертных знаний и дополнительных неформализованных условий решает задачи назначения компонентов ПРС. Для реализации обратной связи в рамках ЖЦ системы необходимо наличие модуля сбора и обработки эксплуатационных данных, а также средств регистрации экспертных данных и формирования на их основе проектов рекомендаций по технологии эксплуатации и модернизации ПРС. За взаимодействие модулей программного комплекса отвечает программа-монитор, которая обеспечивает управление программными модулями и контроль их работоспособности. Состав справочных данных о комплектующих для ПРС зависит от ряда факторов назначения, конструктивного исполнения, наличия модификаций, способа электропитания и др. Задача сопровождения БД комплектующих достаточно очевидна, поэтому не требует детального рассмотрения. Должна быть обеспечена возможность работы с комплектом ЭЭД в диалоговом режиме, что может быть достигнуто за счет использования современных web-технологий . Основная задача модуля формирования проектных данных заключается в обеспечении повышения производительности труда специалистов и качества проектов за счет автоматического формирования допустимых вариантов проектных решений, выбора наиболее предпочтительных на основе вычисленных оценок значений показателей качества проекта и автоматического формирования проектных документов. Обобщенный алгоритм формирования проектных данных ПРС включает в себя следующие процедуры. 1. Подготовка топографических планов территории, на которой должны размещаться компоненты ПРС . 2. 3. Отбор компонентов ПРС для каждого участка территории по условиям применения, которые в формализованном виде сводятся к проверке равенств, неравенств, альтернативных значений заданных показателей. 4. Автоматическое формирование вариантов размещения компонентов по участкам плана местности выбор предпочтительного варианта по выбранным критериям . 5. Формирование размещения компонентов ПРС по участкам плана местности для выбранного варианта . 6. Формирование данных о компонентах ПРС для подготовки спецификации проекта. 7. Отбор систем сбора и обработки информации по условиям применения выбор предпочтительного варианта этого отбора по выбранным критериям и формирование данных об отборе для подготовки спецификации. 8. Выбор источников питания для ПРС формирование данных об источниках питания для подготовки спецификации. 9. Выбор силовых и сигнальных кабелей для ПРС формирование данных о кабелях для подготовки спецификации проекта. 10. Формирование спецификации проекта ПРС. Решение подобных задач предусматривает формирование альтернативных проектов ПРС, их анализ и выбор наиболее предпочтительного для заданных условий варианта, что существенно увеличивает сроки и трудоемкость проектных работ при отсутствии средств информационной и программной поддержки. В приведенном варианте наиболее предпочтительному проектному решению будет соответствовать наибольшее значение F. Использование обобщенного показателя в процессе автоматизированного проектирования позволяет достаточно просто отобрать ряд предпочтительных вариантов проектных решений для последующего анализа и выбора специалистами. Для формирования вариантов размещения компонентов ПРС по зонам эксплуатации решается задача о назначении с учетом ограничений на установку компонентов на каждом участке 4. В результате может получиться несколько сотен вариантов проекта, из которых отбирается заданное количество лучших по каждому частному и обобщенному показателям для неформализованного анализа специалистами. Формализация процессов принятия решений позволяет повысить производительность труда разработчиков и сократить трудоемкость проектных работ при одновременном повышении качества принятия проектных решений. Интеллектуальная подсистема сопровождения процесса эксплуатации ПРС должна содержать БД, в которой накапливаются значения показателей, характеризующих процесс эксплуатации ПРС. В качестве показателя эффективности применения ПРС можно использовать среднее значение величины эксплуатационных расходов M при выполнении ограничений на значения показателей надежности например, значение наработки на отказ T должно быть не менее допустимой величины M min T T. Решение этой задачи может выполняться структурными и параметрическими методами, содержание этих методов тесно связано со свойствами создаваемой ПРС. Создание полномасштабной автоматизированной системы сопровождения ЖЦ ПРС позволит обеспечить повышение качества проектирования, включая подготовку электронной эксплуатационной документации, накопление и использование статистических данных для совершенствования систем и технологии их применения. 