ПРОГРАММНАЯ СИСТЕМА РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ГРУППЫ ПРЕДПРИЯТИЙ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ 

Предлагается метод формирования оптимального порядка проведения технического перевооружения группы предприятий электроэнергетики. Для реализации данного метода используется специально разработанный программный продукт..

 Электроэнергетика России переживает сегодня состояние острого кризиса. Главная причина ухудшения ее технико-экономических показателей морально и физически устаревшее оборудование, доля которого составляет 80 от общего числа. Кроме того, большую роль играет то, что потребление электроэнергии растет несоизмеримо большими темпами, чем ввод в эксплуатацию нового электрооборудования. Исходя из целей и приоритетов энергетической стратегии страны на период до 2020 года, главными направлениями в сложившейся ситуации являются модернизация и техническое перевооружение предприятий электроэнергетики. Поэтому так актуальна задача оптимизации плана ТП группы предприятий, решить которую можно с помощью метода определения графика его проведения. Для этой цели используем теорию графов, а именно комбинаторный анализ. Любое ПЭЭ состоит из нескольких независимых производственных линеек оборудования, которые, в свою очередь, имеют индивидуальные характеристики. Под производственной линейкой подразумевается совокупность следующих типов оборудования турбина, определенное количество котлов, соответствующих мощности турбины, паропроводы, электрический генератор, насосы и дополнительное оборудование. ПЭЭ вырабатывают электроэнергию, которая учитывается в общем потоке. В связи с тем, что электроэнергия является важным и неотъемлемым элементом жизнедеятельности человека, ее полное отключение или недостаточная выработка могут нарушить нормальное функционирование объектов, зависящих от электричества. Поэтому необходимо выбрать такой порядок перевооружения ПЭЭ, который позволит, не нарушая заданных объемов, вырабатывать требуемое количество электроэнергии. Каждая станция состоит из нескольких производственных линеек оборудования, соединенных по параллельной схеме, что дает возможность частично отключать станцию, сохраняя способность выработки электроэнергии. Главным критерием при решении задачи оптимизации порядка ТП группы предприятий электроэнергетики является время, за которое будет проведено перевооружение всех производственных линий. Кроме того, задается порог общей генерируемой мощности, ниже которого опускаться нельзя. Порог может быть задан, исходя из требований обязательной выработки определенного количества электроэнергии либо из решения, принятого руководством, которое, в свою очередь, избирает наиболее оптимальное решение, где W общая генерируемая мощность всего предприятия POR порог общей выходной мощности, ниже которого опускаться нельзя. На рисунке 1 приведен один из вариантов последовательности ТП группы ПЭЭ. Однако не каждое разбиение соответствует разбиению линейки по уровням, поэтому необходимо проверить, является ли оно таковым. Спектр значений координат вектора R должен быть непрерывным. Все встречаемые значения расставляются по порядку. Разбиение подходит, если получается ряд, начинающийся с 1 и каждое следующее значение которого на 1 больше предыдущего. Для распределения R1 уровня K операция прибавления единицы определена так, что нулевые координаты не учитываются . При помощи этой операции легко организуется перебор всех распределений уровня K. Подобное распределение призвано определять отрезки уровня K-1, к концам которых присоединяются отрезки уровня K данной линейки. Однако не всякое распределение уровня K определяет такое соответствие. Проводится проверка, задает ли распределение R1 уровня K соответствие уровень K уровень K-1. Здесь предполагается, что 2Km . На рисунке 2 представлен алгоритм данного процесса. Решение задачи оптимизации процесса управления ТП группы ПЭЭ осуществляется при помощи разработанной автором программы расчета параметров процесса технического перевооружения группы предприятий электроэнергетики, зарегистрированной в Роспатенте в Реестре программ для ЭВМ 15 апреля 2011 года . Данная программа написана на языке программирования Delphi. Для ее корректной работы необходимы двухъядерный процессор Intel или AMD и 2 Гб оперативной памяти. Программа предназначена для расчета основных параметров и определения оптимальной последовательности ТП группы ПЭЭ. А именно на основе данных о техническом состоянии и возможности производства электроэнергии с учетом ограничений на суммарно производимую электроэнергию производится расчет оптимальной последовательности и времени начала ТП каждой станции. В программе учитывается субъективный фактор, влияющий на задание ЛПР параметров, в рамках которых будут варьироваться время начала и конца ТП, мощность во время ТП. С их учетом рассчитываются оптимальный порядок и время начала ТП каждой станции 2. Опишем процесс перебора и распределения линеек, отображающий полный цикл ТП. На основе расчетов, полученных в соответствии с описанной выше методикой, разрабатывается таблица, в которой приводятся время начала ТП каждой производственной линейки и время его окончания. Подытоживая, отметим, что данный метод, описывающий процесс планирования ТП группы ПЭЭ, является уникальным. Его использование дает возможность наиболее четко организовать процесс управления ТП и решить ряд сложных задач, таких как поиск последовательности и время начала ТП. В совокупности с программой расчета параметров процесса технического перевооружения группы предприятий электроэнергетики он позволяет сократить как временные затраты на расчеты, так и людские ресурсы. С помощью этого метода можно спланировать и скоординировать будущие действия и таким образом правильно рассчитать затраты и заложить их в бюджет. 