МЕТОД ПЛАНИРОВАНИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

Рассматривается метод решения задачи планирования инновационной деятельности. На основе особенностей решаемой задачи сделан вывод о том, что она должна решаться как оптимизационная. Для ее представления в виде математической оптимизационной задачи введено понятие «инновационный потенциал», предложены показатель его оценивания, вербальная и формальная постановки задачи оптимального планирования инновационной деятельности. Предложен способ решения задачи, основанный на модификации метода случайного поиска.

 Инновационный и модернизационный пути развития экономики делают актуальным решение ряда задач, связанных с инновационной деятельностью . Инновационной назовем деятельность по созданию и реализации новации. При этом под новацией будем понимать новое знание, которое может быть внедрено в практику и использовано, а под инновацией новацию, внедренную в практику. В работе 1 описаны особенности планируемой инновационной деятельности и показано, что задачу следует ставить и решать как оптимизационную задачу распределения ресурсов на графовых моделях. Для ее решения были введены новые показатели оценивания качества ИД на основе инновационного потенциала 2 модернизируемой производственной системы . А именно, под целевым результатом ИД в задаче понимается улучшение эффектов модернизируемой производственной деятельности . МПД протекает в виде функционирования МПрС для достижения ею возможных целей. Улучшение эффектов МПД оценивается по показателям, характеризующим спектр процессов, соответствующих разным возможным целям функционирования МПрС. Инновационный потенциал системы потенциал системы, получаемый в результате ИД. Задача планирования ИД состоит в следующем. Пусть заданы ИММ, которые могут быть включены в план ИД возможные способы реализации ИММ и прогнозируемые результаты ИММ для каждого способа реализации графики МПД ресурсы, которые могут быть израсходованы при инновационной и производственной деятельности. Требуется найти оптимальный план ИД. При этом под оптимальным следует понимать такой план ИД, который позволит добиться лучшего значения показателя качества инновационной и производственной деятельности в процессе достижения возможных целей МПрС. Этот показатель мера возможности того, что после завершения ИД будут получены требуемые целевые результаты функционирования МПрС и при этом не перерасходуются ресурсы, предоставленные для реализации ИД и МПД. Введем следующие обозначения M i-е ИММ это M при p. Тогда решаемая задача примет следующий вид. Найти . Полученные в итоге рекуррентные алгебраические соотношения позволяют перейти к поиску решения оптимизационной задачи. Он выполняется с использованием модифицированного метода случайного поиска, базовая структура алгоритма которого показана на рисунке 1. Предложенная модификация фрагментарно контролируемый случайный поиск показана на рисунке 2. Анализ функционирования разработанного программного комплекса решения задачи с использованием фрагментарно контролируемого случайного поиска показал, что он позволяет сократить время решения задачи не менее, чем в 3 раза, но при этом затраты оперативной памяти возрастают на 50 . На основе метода планирования ИД разработаны методика планирования ИД и реализующий ее программный комплекс. Его использование позволило уточнить планы ИД, разрабатываемые эвристическим путем. По сравнению с планом ИД, полученным эвристическим путем, оптимальный план дал возможность изменить в среднем на 15 состав инновационных модернизационных мероприятий, на 42 способы реализации этих мероприятий. Это позволило достичь значения 0,74 показателя успешности ИД для полученного оптимального плана, что на 14 выше, чем значение 0,65 для эвристического плана. В результате проведенных исследований предложены постановка задачи планирования ИД как оптимизационной задачи распределения ограниченных ресурсов, а также метод фрагментарно контролируемого случайного поиска для решения оптимизационной задачи планирования ИД. Полученные результаты позволяют на практике улучшить на 1015 показатели успешности инновационной деятельности. 