МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ РОБОТА С ВНЕШНЕЙ СРЕДОЙ НА ОСНОВЕ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ ЛОГИК И РАСПРОСТРАНЕНИЯ ОГРАНИЧЕНИЙ 

Проанализирована эволюция поколений роботов, сформулированы требования к роботам четвертого поколения как когнитивным агентам. Показано, что важнейшим качеством когнитивного агента является ситуативное гранули-рование информации, необходимое для работы в условиях неопределенности. В контексте построения пространственных гранул введена статическая пространственная логика для моделирования взаимодействия робота с внешней средой. Исследованы варианты распространения нечетких лингвистических ограничений в задачах анализа пространственной ситуации.

 Проблема моделирования взаимодействия искусственных агентов с внешней средой является одной из центральных при создании и использовании агентно-ориентированных технологий в различных областях от мобильных софтботов, перемещающихся в сети Интернет, до автономных роботов, функционирующих в экстремальных средах, или многоагентных комплексов, входящих в состав интеллектуальных производств. Искусственный агент представляет собой автономную, открытую систему, помещенную в некоторую среду, причем эта система обладает собственным поведением, удовлетворяющим некоторым экстремальным принципам 1. Минимальный набор базовых характеристик агента, отличающих его от обычных объектов информатики и искусственного интеллекта, включает такие свойства, как активность, реактивность, автономность, общительность и целенаправленность. В статье рассматриваются индивидуальные, физические, мобильные, автономные агенты. Примерами таких агентов служат интеллектуальные роботы, функционирующие в экстремальных средах. Здесь ключевую роль играет моделирование взаимодействия робота со средой, и в первую очередь, описание процесса комплексирования информации, поступающей на датчики робота, а также диалога человека-пользователя с роботом на ограниченном естественном языке 2. Соответствующее отношение моделирования 3 является нечетким, то есть отображает полиморфное соответствие между компонентами физического и ментального мира робота. На пути к когнитивным роботам В работах 4, 5 описаны три поколения роботов промышленные, очувствленные, интегральные. Роботы первого поколения работают в простом, строго фиксированном внешнем мире, соответственно, модель внешней среды у них отсутствует. Как следствие, управляющая программа является жесткой, и ее надо менять даже тогда, когда меняется положение хотя бы одного объекта в сфере действия промышленного робота. Конечно, промышленные роботы не имеют автономности. Роботы второго поколения уже являются очувствленными, то есть снабжены системой тактильных датчиков, позволяющих воспринимать информацию о мире. Внешний мир роботов второго поколения уже не фиксирован строго, поэтому у них появляются простейшие, одношаговые планы, которые в основном сводятся к подстановке конкретных координат в программу с параметрами. Роботы этого поколения также не обладают автономностью. Роботы третьего поколения называются интегральными . Нильсоном и обладают некоторой степенью интеллектуальности. Любой конкретный робот сочетает в себе системы, принадлежащие указанным группам. Это позволяет классифицировать роботы третьего поколения по степени интеграции и набору входящих в них систем. Согласно 4, уровень интеллектуальности робота оценивают по следующим параметрам сложность и динамичность внешней среды богатство восприятия роботом информации о внешней среде гибкость планирующей и управляющей систем робота степень его автономности. Общая структура интеллектуального робота представлена на рисунке 1. Роботы четвертого поколения должны быть способными работать в открытых динамических мирах, строить сложные многоцелевые планы поведения, определяемые оценкой внешней ситуации и внутренней мотивацией робота 4. Следовательно, можно утверждать, что роботы нового поколения имеют статус когнитивного агента. Когнитивная функция обеспечивает процессы познания роботом внешнего мира, других агентов, а также самопознание. При этом основными когнитивными процессами являются восприятие среды, построение ее обобщенного представления, понимание закономерностей взаимодействия и поведения. Подобные роботы в первую очередь требуются для функционирования в экстремальных средах. На взгляд авторов, важнейшей характеристикой когнитивного робота должна быть способность к гранулированию информации формированию информационных зерен различной точности. Гранулой называется семейство объектов, связанных между собой либо функционально, либо отношениями сходства, эквивалентности или неразличимости. Примером простейшей операции грануляции служит разбиение целого на части . Классическими примерами математических гранулярных структур служат интервалы, распределения, приближенные множества, нечеткие множества. При создании когнитивных роботов следует в первую очередь реализовать в них процедуры гранулирования пространства и времени. В частности, речь идет о построении модели внешней среды робота с использованием естественных пространственных отношений. В данной работе для этого используются псевдофизические пространственные логики вместе с обобщенными ограничениями. Псевдофизические логики и обобщенные ограничения Логико-лингвистические методы описания когнитивных роботов основаны на том, что поведение робота выражается в терминах ограниченного естественного языка и может быть представлено с помощью лингвистических переменных. При этом последние используются в качестве пропозициональных переменных псевдофизических логик . Под ПФЛ понимается логика, отражающая восприятие агентом закономерностей внешней физической среды 6. Примерами ПФЛ являются временные логики, пространственные, логики действий и т.п. В целом ПФЛ можно охарактеризовать как логики отношений логики на шкалах логики, которые в качестве аксиом содержат утверждения, вытекающие из восприятия мира человеком, причем эти утверждения должны быть обоснованы результатами соответствующих психологических экспериментов неклассические, многозначные, нечеткие, лингвистические логики. Псевдофизическая логическая система представляет собой семейство взаимосвязанных логических подсистем, которые можно отнести к двум основным уровням. На первом уровне находятся пространственная, временная, каузальная логика, а также логика движений и действий. На втором, более высоком уровне находятся логики мнений, целей, оценок, норм и пр. Логики первого уровня непосредственно связаны с взаимодействием роботов с внешней средой. Отметим, что ПФЛ тесно связаны с понятием нечеткого отношения моделирования 3. Будем характеризовать представление роботом среды с помощью нечеткого отображения W M, которое ставит в соответствие некоторому элементу среды w W нечеткое множество элементов ее внутренней модели m M, или, что одно и то же, с помощью нечеткого отношения моделирования R W M 0, 1. Это число представляет собой коэффициент соответствия между данным состоянием среды, например, расстояние 2 м от робота до препятствия, и его внутренним представлением роботом в виде лингвистического значения малое. Пример матрицы нечеткого отношения моделирования для ситуации приближения интеллектуального робота к препятствию приведен в таблице 1. Пространственные логики Пространственные логики подразделяются на статические и динамические. Статические пространственные логики позволяют описывать закономерности взаимного расположения объектов в пространстве с учетом расстояний между ними, ориентации объектов относительно друг друга и размеров объектов при их расположении в пространстве. Динамические пространственные логики позволяют определить величину и направление скорости движения робота и описать траекторию перемещения робота в пространстве. Пространственные отношения. В пространственных логиках для робототехнических систем следует использовать нечеткие бинарные пространственные отношения трех типов отношения для расстояний, для направлений, отношения взаимного расположения объектов. Так, отношения для расстояний обычно имеют исходные значения близкодалеко, на основе которых строятся составные значения очень близко, довольно далеко и пр. Соответственно, значения лингвистической переменной Расстояние между объектами а и b ограничиваются функциями принадлежности . Эти распределения получены в результате оценки дистанции человеком-оператором их можно записать в виде нечеткого лингвистического ограничения X is d, где d термы лингвистической переменной Расстояние d вплотную, d очень близко, d близко и т.д. Каждое такое ограничение образует гранулу. Возможность изменения размеров и центров гранул позволяет изменять степень точности описания пространственной ситуации. Взаимная угловая ориентация между объектами обычно определяется с помощью базовых направлений, связанных с системой координат наблюдателя. В самом простом случае это впереди сзади и справаслева 6. Статическая пространственная логика. Главную роль в организации нечетких пространственных рассуждений робота на основе теории ограничений Л. Заде играет распространение нечетких ограничений от посылок к заключениям. В частности, если робот а находится рядом с роботом b, а тот держит схватом объект с, то робот а находится вблизи объекта с.Несомненный интерес представляет построение рассуждений на основе системы связанных между собой неоднородных ограничений, в частности, относящихся к лингвистическим переменным Расстояние и Размер. Гипотеза о влиянии размеров объектов на оценку оператором расстояния между ними 6 позволяет производить замену пространственных отношений для расстояний на размеры объектов и наоборот в соответствии с таблицей 2. Рассмотрим частный случай расположения объектов на плоскости, когда они находятся на одной прямой. Правила вывода для полного анализа отношений между объектами должны связывать между собой цепочки из трех объектов. Из взаимосвязи размеров объектов и отношений расстояния следует, что достаточно построить логику на плоскости для произвольно расположенных точечных объектов. Отношения расстояния между объектами различных размеров могут быть получены с помощью правила соотнесения размеров и расстояний. Для упрощения вычислений на плоскости направления фиксированы и их количество ограничено количеством введенных отношений для взаимной угловой ориентации объектов. Другими словами, будем считать, что объект a может находиться только на этих восьми фиксированных направлениях. На рисунке 2 изображены три точечных объекта на плоскости. Примем объект a за точку отсчета. Проведем окружность с центром в точке a и радиусом d для фиксации направлений на плоскости. Схема вывода имеет вид a a a d d d f f f f f d d Для построения логики на плоскости первоначально определим правила для вывода направлений, так как расстояния между объектами зависят от угловой ориентации объектов. Построим правила вывода для направлений по заданным направлениям для двух объектов относительно третьего 7. Они имеют вид Для определения расстояний рассмотрим объекты, которые находятся на пересечении этой окружности с вертикальной прямой. Из рисунка 2 видно, что искомое отношение удовлетворяет неравенству d d d. Для получения d воспользуемся тем, что в построенной модели пространства направления фиксированные. Операция обозначает уменьшение порядкового номера отношения расстояния. Построенная логика на плоскости позволяет выводить новые пространственные отношения расстояния, являющиеся функцией направления. Проиллюстрируем работу построенной логики на примере. Пусть пространственное положение компонентов данной гибкой производственной системы описывается в виде Впереди, не далеко и не близко от робокара расположен ГПМ 1, очень близко и справа от ГПМ 1 находится ГПМ 2. Близко и сзади, справа от ГПМ 2, размещен склад заготовок для ГПМ 1, 2. Введем обозначения a робокар a ГПМ 1 a ГПМ 2 a склад. Таким образом, построенная пространственная логика на плоскости позволяет выводить дополнительные нечеткие пространственные ограничения, не описанные человеком явно. В заключение можно сделать выводы о перспективах применения ПФЛ в робототехнике, которые не ограничиваются задачей построения пространственной или пространственно-временной модели внешней среды. Несомненно, они тесно связаны с планированием поведения и организацией действий робота, и в первую очередь, с организацией диалогового управления 2, когда между партнерами ведется диалог на ограниченном естественном языке, в ходе которого у последнего формируется достаточный уровень понимания проблемы, поставленной пользователем. 