ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ И АЛГОРИТМЫ УПРАВЛЕНИЯ ОБЪЕКТАМИ ОБСТАНОВКИ В ТРЕНАЖЕРАХ 

В статье описаны построение и введение в структуру тренажера модуля нейронной сети, позволяющего управлять объектами обстановки на основе адекватного принятия решения обученной в процессе функционирования системы сети. Приведена начальная формализация задачи на примере тактического тренажера и обозначены основные проблемы в данной области.

 Разработка систем управления различными объектами сводится к построению программных комплексов, имитирующих их работу. Например, во многих тренажерах присутствуют объекты окружающей обстановки, управление которыми может сводиться к заданию направления и скорости движения, команд включения и выключения различных устройств и т.д. При этом существуют возможности манипулирования этими объектами человеком при помощи специализированных программных интерфейсов и задания вручную параметров, а также использования моделей, описывающих алгоритм поведения. Как правило, данные модели пользуются алгоритмами с жестко заданными свойствами поведения объектов, основанными на временных или иных факторах. К недостаткам такого подхода можно отнести необходимость присутствия в ряде случаев реального человека для решения задач контроля над объектами, а также выдачи команд по их управлению . Существующие в настоящее время методы теории принятия решений позволяют имитировать действия и команды человека для управления и моделирования действий объектов. К таким методам можно отнести искусственные нейронные сети, генетические алгоритмы и ряд других 1. Искусственные нейронные сети это математические модели, а также их программные или аппаратные реализации, построенные по принципу организации и функционирования биологических нейронных сетей, то есть сетей нервных клеток живого организма. Одно из главных преимуществ нейронных сетей перед традиционными алгоритмами возможность их обучения 2. Таким образом, задача разработки механизмов контроля и управления объектами в описанной выше системе сводится к введению модулей на основе нейронной сети и созданию такой конфигурации при подключении входа сети к моделям объектов обстановки, которая позволила бы имитировать их действия в дальнейшем. На рисунке 2 представлена схема управления с введением модуля нейронной сети, где в качестве примера управление объектом 3 передано обученной сети. В данной схеме принятие решений по управлению объектом 3 полностью полагается на выход модели нейронной сети, которая имитирует работу реального объекта в той или иной ситуации. При этом ставятся задачи подбора конфигурации сети, алгоритма ее обучения и настройки, ранжирования входных данных, задания настроек и классификации объекта. В процессе выбора методик применения нейронных сетей в данной задаче возможно рассмотрение различных разработок, в частности, сетей Хопфилда, Хэмминга, однослойных и многослойных персептронов с прямым и двунаправленным распространением 23. Наиболее общий подход предусматривает несколько следующих этапов. I этап постановка задачи определяются цели и информационное пространство исследования, вырабатывается алгоритм его проведения. II этап сбор данных для обучения осуществляется набор репрезентативного материала примеров для обучения сети, каждый из которых представляет массив входных данных и в случае использования обучения с учителем соответствующий ему известный ответ. III этап создание и обучение нейронной сети с использованием программы-эмулятора данный этап включает отбор наиболее информативной подсистемы признаков, определение архитектуры искусственной нейронной сети, обучение окончательной нейросетевой модели оптимизированной архитектуры, оценку направления и степени влияния признаков, составляющих входной вектор на моделируемый параметр. IV этап создание интерфейса разрабатываются средства взаимодействия с пользователем для облегчения настройки, интерпретации результата и вывода ответа сети. V этап процесс доучивания в условиях реальной работы и накопления данных, которые используются для дальнейшей работы уже имеющейся нейронной сети с целью ее приложения к анализу и моделированию конкретных объектов. Формализация проблемы управления объектами обстановки. В тренажерах к объектам тактической обстановки относятся подвижные и неподвижные объекты, функционирование которых влияет на деятельность обучаемых или зависит от них, а именно, надводные корабли, подводные лодки, суда, летательные аппараты, стационарные и позиционные средства наблюдения и освещения обстановки. Все эти объекты обладают множеством управляемых параметров, значения которых определяют их взаимовлияние с деятельностью обучаемых. В процессе учебного мероприятия способ управления объектом может изменяться. Идентичность описания детерминированного и адаптивного управления упрощает смену способов управления объектом. Любые алгоритмы управления объектами можно представить в виде последовательности логических операторов вида if ВУ, где ИС инициирующее событие, ВУ вектор управления. Под вектором управления будем понимать совокупность управляющих воздействий на объект. Применительно к управлению применением оружия, вооружения и технических средств объекта ВУ будет иметь более сложный вид, определяемый перечнем и управляемыми параметрами оружия конкретного объекта. Под ИС будем понимать событие, заключающееся в выполнении какого-либо условия и инициирующее новые управляющие воздействия на объект. При адаптивном управлении ИС заключается в получении объектом новой информации об обстановке. Назовем доступную объекту информацию вектором наблюдаемой обстановки . Тогда ИС заключается в совпадении текущего значения V с некоторым заданным его значением V ИС . Элементы V связаны между собой конъюнктивно, то есть ИС считается наступившим при совпадении всех элементов векторов V и V. При наличии дизъюнктивных связей ИС считаются различными, а их количество соответствует количеству дизъюнктивно связанных элементов V. Для данной модели управляемый объект всегда находится в состоянии ожидания одного или нескольких ИУ. При этом состояние объекта может быть установившимся или переходным . Новое ИУ может наступить и до окончания переходного состояния, вызванного предыдущим ИУ. Одновременно может ожидаться наступление нескольких ИУ. Совокупность ИУ, одновременно ожидаемых объектом, будем называть группой ИУ. В общем случае совокупность группы ИУ определяется стратегией поведения объекта в конкретном эпизоде учебного мероприятия. ИУ, которые выполняются последовательно одно за другим, назовем последовательностями ИУ. В ряде ситуаций требуется выполнение заранее определенной последовательности ИУ. Соответствующие устойчивые последовательности ИУ будем называть директивными последовательностями. Сформированные последовательности ИУ, которые могут повторяться для разных объектов и на различных этапах моделирования, назовем типовыми. Набор структур указанных типов ИУ и последовательностей ИУ для управления объектами обстановки определит входные и выходные параметры интеллектуального модуля взаимодействия вычислительного комплекса и набора моделей отображения объектов тактической обстановки. Методика разработки и использования. Математической основой построения модуля может являться, например, многослойный персептрон. Входные данные поступают на слой нейросети, который передает преобразованные сигналы на ряд других слоев. Скрытый слой состоит из некоторого числа нейронов. Работа персептрона сводится к классификации входных сигналов, принадлежащих n-мерному гиперпространству, по некоторому числу классов. С математической точки зрения это происходит путем разбиения гиперпространства гиперплоскостями. Каждая полученная область является областью определения отдельного признака действия и принятия решения по управлению объектом. Упрощенно можно выделить несколько режимов работы такого модуля в составе системы режим обучения модуль находится в процессе сбора данных о состоянии всех объектов во время функционирования системы и управления реальными операторами режим пассивного наблюдения модуль находится в состоянии наблюдения за текущей ситуацией, выдает прогнозные и потенциально возможные команды управления на уровне подсказок для операторов системы режим активного наблюдения модуль находится в режиме пассивного наблюдения, а также параллельно накапливает информацию для дальнейшего обучения и совершенствования режим управления объектами модуль находится в режиме принятия входных данных и выдачи управляющих команд для соответствующих объектов тренировки. Практическая ценность использования интеллектуальных схем управления. Результаты внедрения подобного подхода в существующие или перспективные разрабатываемые тренажеры позволят получить реалистичное управление объектами на основе генерации и выбора лучшего решения исходя из опыта всех прошлых данных проведенных занятий, а не в зависимости от алгоритма, заложенного в той или иной модели поведения возможность ранжирования степени и качества принятия решений управления объектом, в том числе уровень его интеллекта, и как следствие сложность разыгрываемой ситуации сокращение количества рабочих мест в системе и возможность их оперативной замены интеллектуальным нейронным модулем, в том числе возможность передачи управления конкретным объектом или их группой. Предложенный подход может применяться не только в контексте указанного в качестве примера тренажера по управлению динамичными объектами, но и в других разработках с целью интеллектуализации программных решений и введения качественно новой модели управления объектами. 