МЕТОД ОЦЕНКИ КОНСТАНТ НЕЛИНЕЙНЫХ КИНЕТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ МНОГОСТАДИЙНЫХ ХИМИЧЕСКИХ РЕАКЦИЙ 

Рассмотрены основные этапы проведения кинетических исследований, построения высокоточных кинетических моделей, идентификации констант моделей, планирования стартовых и прецизионных экспериментов. Разработаны комплексы алгоритмов и программ идентификации констант кинетических моделей сложных химических реакций, планирования прецизионных экспериментов и построения оптимальных планов экспериментов по критерию D-оптимальности..

 Рост цен на энергоносители требует разработки новых технологий производств, которые позволяют использовать как целевые продуктовые потоки, так и все многообразие побочных продуктов 1. Следовательно, необходимы кинетические модели, с помощью которых можно с высокой точностью рассчитать концентрацию всех этих продуктов. Для построения подобных моделей необходимо учитывать протекание в химической системе большого количества элементарных химических реакций. Значение и роль кинетических исследований 2 в общей процедуре моделирования химического процесса исключительно велики, поскольку необоснованно выбранная неполная система гипотез о механизме реакции не может привести к установлению кинетических моделей, правильно отражающих структуру химических превращений и позволяющих с высокой степенью надежности прогнозировать статические и динамические свойства изучаемой химической системы. Из теоремы эквивалентности 3 известно, что построение высокоточных кинетических моделей, то есть моделей, чрезвычайно точно прогнозирующих изменение в ходе реакции основных показателей химического процесса, невозможно без оценки по экспериментальным данным высокоточных кинетических констант. Последнее достигается планированием кинетического эксперимента с целью получения при каждом опыте максимальной информации о численных значениях кинетических констант. Проблема построения кинетической модели сложной химической реакции и оценки кинетических констант модели решается по следующей схеме. Формирование возможного механизма протекания многомаршрутной химической реакции, оценка числа маршрутов, векторов стехиометрических чисел маршрутов и возможных итоговых уравнений маршрутов. Формирование алгоритмов построения кинетических моделей анализируемой реакционной системы, не противоречащих теории реакционноспособности химических соединений и основным положениям химической кинетики. Построение кинетических моделей изучаемой химической реакции. Планирование стартовых кинетических экспериментов. Качественный анализ кинетических моделей протекания реакции и оценки свойств решений уравнений кинетических моделей. Оценка идентифицируемости кинетических констант моделей при условии протекания химической реакции в квазистационарных условиях по промежуточным веществам и в заданной области проведения кинетического эксперимента. Планирование прецизионных экспериментов с целью получения оценок кинетических констант моделей с точностью, обеспечивающей заданные априори прогнозирующие возможности кинетической модели. Проверка соответствия построенного прецизионного плана эксперимента критерию D-оптимальности 4. Построение доверительных областей для векторов кинетических констант и откликов модели, подтверждающих необходимую для последующего моделирования режимов работы реактора высокую точность расчета по кинетической модели основных показателей химического процесса. Для возможности использования персональных компьютеров при анализе химических реагирующих систем химические реагенты и химические реакции отображаются в векторы, различной размерности, компоненты которых целые или рациональные числа. Совокупность векторов, 1 i N, образует матрицу молекулярных видов A, где М число структурных видов N число реагентов. Совокупность векторов, 1 j Q, образует матрицу стехиометрических коэффициентов B, где Q число химических реакций в анализируемой реакционной системе. При условиях квазистационарного протекания химической реакции часть реагентов имеют значение скоростей, L1 k N, другая часть реагентов имеют значения величин скоростей, 1 m L. В соответствии с вышеизложенным матрица B представима в виде двух подматриц B подматрица стехиометрических коэффициентов небоденштейновских веществ B подматрица стехиометрических коэффициентов боденштейновских веществ. Следовательно, процедура построения кинетической модели химической реакции и оценки ее кинетических констант выполняется в следующей последовательности. 1. 2. 3. Определяются уравнения химических инвариантов для боденштейновских веществ. 4. Рассчитываются Р векторов стехиометриических чисел маршрутов, 1 p P, решением системы линейных однородных уравнений, соответствующей матричному уравнению B 0. Следовательно, ввиду того, что коэффициенты матрицы B рациональные числа, общее количество решений счетно. Среди них выбираем только линейно независимые решения, тривиальное решение не рассматривается, так как ему соответствует отсутствие химических реакций в анализируемой системе. Каждое независимое решение определяет совокупность стехиометрических чисел стехиометрического вектора, которому соответствует определенное выражение итоговой реакции по маршруту. 5. Рассчитываются компоненты транспонированной матрицы стехиометрических коэффициентов итоговых реакций по маршрутам B B, причем в зависимости от выбранных компонентов P векторов стехиометрических чисел получаются различные итоговые уравнения реакций по маршрутам. 6. Определяется ранг матрицы итоговых уравнений B по маршрутам. По неособенной квадратной подматрице B устанавливаются ключевые вещества, а по подматрице B независимые. Определяются уравнения химических инвариантов для неключевых веществ. Если в итоговых уравнениях маршрутов не все химические реакции независимые, число ненулевых строк подматрицы B будет меньше числа строк матрицы B. При этом вид уравнений сохраняется. 7. Так как кинетические модели построены для условий квазистационарности по промежуточным веществам и при этом как объем эксперимента, так и область экспериментирования ограничены, не все индивидуальные кинетические константы допускают оценку, часть из них или даже все константы оцениваются в виде определенных линейных или нелинейных соотношений. 8. Проводится стартовый эксперимент, и методом наименьших квадратов или максимального правдоподобия вычисляются предварительные оценки кинетических констант. 9. 10. Определим их как независимые константы. 11. Переоцениваются константы кинетической модели, уже как комплексы констант, методом наименьших квадратов. Решение дифференциальных уравнений модели осуществляется полунеявным методом РунгеКутта III порядка. Минимизация функционала, характеризующего соответствие модели эксперименту, осуществляется методами Маркуардта, Ньютона, ХукаДживса, случайного поиска. Оценки независимых констант будут определяться как результатами эксперимента, так и задаваемыми численными значениями остальных зависимых констант. В качестве зависимых констант целесообразно выбирать такие константы, объем априорной информации о которых максимален. Очевидно, что численные значения, присваиваемые зависимым константам, не могут повлиять на предсказательную силу математической модели. Мощность множества допускающих оценку констант определяется, в свою очередь, свойствами плана эксперимента. Она максимальна для оптимального плана, так как число констант со статистически значимой параметрической чувствительностью максимально. В кинетической модели вследствие использования условий квазистационарности по боденштейновским веществам возможно возникновение ситуаций, когда определенные совокупности констант не могут быть определены индивидуально и оцениваются только в виде некоторых функциональных соотношений . Такова структура кинетической модели, и никакое планирование эксперимента не может исправить это положение. В модели существуют и константы с низкой параметрической чувствительностью, которые при данном плане эксперимента не могут быть оценены с приемлемой точностью. Например, константы характеризуют химическую реакцию, которая в исследуемой области практически не протекает, но с заметной скоростью идет в другой. Поэтому в качестве критерия планирования эксперимента требуется использовать и комбинированный критерий, который предусматривает максимизацию как ранга информационной матрицы плана, так и его детерминанта. 12. Если при проведении уточняющего прецизионного эксперимента сходимость к оптимальному плану эксперимента невысока и прогнозирующая способность модели не удовлетворяет априори заданным требованиям, то после выбора нового вектора констант, допускающих оценку, необходимо вернуться к этапам 112. При новых предположениях по результатам ранее проведенных экспериментов оцениваются отдельные константы модели или их комбинации. Устанавливаются ее ранг и детерминант. Далее вновь проводится последовательное планирование уточняющих экспериментов с целью получения кинетической модели с заданными свойствами. Указанная выше процедура построения кинетических моделей прошла апробацию при построении кинетических моделей многомаршрутных реакций паровой конверсии метанола и конверсии смеси метанола и диметилового эфира в олефиновые углеводороды 5 и показала себя достаточно продуктивной. Экспериментальные исследования кинетики реакции конверсии метанола и диметилового эфира в низшие олефины проводились в проточно-циркуляционном реакторе с внутренним контуром циркуляции. Реактор позволяет проводить экспериментальные исследования в диапазоне температур 350600 С и давлений от 0,1 МПа до 6,0 МПа. В реактор загружался мелкодисперсный высококремнистый цеолитный катализатор объемом 550 мл. Предложен 25-стадийный механизм реакции конверсии метанола и диметилового эфира в олефиновые углеводороды. Построена кинетическая модель анализируемой реакционной системы. Поскольку в моделях не все кинетические константы можно оценить по экспериментальным данным, при постановке эксперимента и обработке его результатов требовалось установить число индивидуальных констант или их комплексов, допускающих оценку. Точность оцененных констант определяется по детерминанту дисперсионно-ковариационной матрицы оценок констант. Чем меньше детерминант, тем точнее оценки кинетических констант модели. Сущность нового метода заключается не только в определении числа констант, допускающих оценку, но и в планировании эксперимента таким образом, чтобы оценить максимальное количество кинетических констант. В противном случае кинетическая модель не будет прогнозировать результаты эксперимента с высокой точностью. По результатам эксперимента в выбранной области экспериментирования были установлены численные значения кинетических констант и их комбинаций модели реакции получения олефиновых углеводородов, допускающих оценку. В рассматриваемом случае из кинетической модели выделены 18 независимых комбинаций констант, которые определяет невырожденная информационная матрица плана. Следовательно, выбранные 18 комбинаций кинетических констант могут быть оценены по результатам кинетического эксперимента. Таким образом, вследствие того, что химические реакции в реакторах протекают обычно в квазистационарном режиме, система кинетических уравнений распадается на две подсистемы систему дифференциальных уравнений и систему алгебраических уравнений. Причем число функциональных соотношений меньше числа кинетических констант. Следовательно, в области квазистационарного протекания реакции определить численные значения всех кинетических констант принципиально невозможно. Возникает проблема, какие кинетические константы или их комбинации можно определить по экспериментальным данным и при каких условиях проведения эксперимента константы будут оценены с наибольшей точностью для заданного объема эксперимента. На решение подобных проблем направлен изложенный выше метод оценки констант нелинейных кинетических моделей многостадийных многомаршрутных химических реакций и разработанный пакет прикладных программ KINCONIDENTIFICATION на Compaq Visual Fortran 6.6 и С. Предложенные методы и программы прошли проверку при решении многих практических задач. 