МОДЕЛИРОВАНИЕ ВАКУУМНОЙ СУБЛИМАЦИОННОЙ СУШКИ 

Описывается программный продукт, позволяющий рассчитывать процесс вакуумной сублимационной сушки и подбирать параметры его ведения. Используя разработанную программу, пользователь может рассчитать время проведения процесса, изменяя температурные режимы. Программа создана на основе математической модели, описывающей процессы сублимационной сушки, протекающие в локальном объеме, и смещение границы раздела фаз..

 Для получения биологически активных веществ, белков, микроорганизмов и порохов зачастую нельзя применить тепловые способы обработки, поскольку под воздействием положительных температур могут изменяться структура вещества и его физико-химические свойства. Поэтому сегодня на химических, биотехнологических, фармацевтических производствах востребован процесс вакуумной сублимационной сушки . Однако этот процесс имеет ряд недостатков, одним из которых является повышенное энергопотребление 1. Перед разработчиками стояла задача создать ПО, позволяющее смоделировать процесс ВСС и описать его в единичном объеме. Для ее решения была разработана модель, рассматривающая влияние температурных режимов на ход сублимации. Актуальность задачи обусловлена тем, что режим теплоподвода является важным фактором ведения процесса повышение температуры позволяет интенсифицировать процесс и сократить время сушки, однако превышение критического значения может привести к расплавлению материала. Описание модели На рисунке 1 представлена схема процесса сублимационной сушки, на которой показан так называемый флакон с двухфазовой субстанцией льдом и высушенным продуктом. Между слоями находится граница раздела двух фаз, смещающаяся в ходе сушки вниз. Теплота к материалу подводится двумя способами тепловым излучением от верхней полки и кондуктивным теплоподводом от нижней. Расчет температурного профиля двух участков образца идет одновременно и связан через подвижную границу раздела двух фаз. Проверкой его правильности являются температура на границе раздела фаз и поток тепла и влаги через нее. Модель состоит из нестационарных балансовых энергетических уравнений и соответствующих граничных и начальных условий, записанных для областей замороженного слоя С и высушенного R 2. Дифференциальные уравнения, начальные и граничные условия могут быть записаны в следующем виде. 1. Для слоя С . Здесь теплопроводность T температура полки T равновесная температура сублимации T температура излучающей поверхности T температура поверхности материала, нагреваемой излучением L толщина слоя материала x координата используемые в модели индексы ef замороженный слой, ed высушенный слой, eq равновесный слой, i исходный слой T температура в слое замороженного материала коэффициент температуропроводности t время W среднее влагосодержание по исходному материалу насыпная плотность высушенного материала H равновесная теплота сублимации X положение границы между замороженным и высушенным слоями материала при наличии нагрева теплопроводностью. 2. Для слоя R . Здесь T температура в слое высушенного материала X положение границы между замороженным и высушенным слоями материала при наличии нагрева излучением. Для нахождения температурного профиля воспользуемся разностной схемой КранкаНиколсона. Она является абсолютно устойчивой, поэтому шаг по времени может быть выбран достаточно большой для ускорения расчета, но это может привести к потере участка высушенного материала за период t. Чтобы избежать неточности, необходимо учитывать скорость удаления влаги и в соответствии с этим вести перерасчет шага по времени, уменьшая или увеличивая его в процессе расчета 3. Изменение координаты границы замороженного слоя за счет подвода тепла от нижней полки описывается уравнением 1 H . Он позволяет рассчитать температурные профили и изменение влагосодержания в материале. Порядок действий алгоритма следующий. 1. Задаются начальные и граничные условия. 2. Оценивается величина шага в замороженном и высушенном слоях. 3. Одновременно рассчитываются температурные профили в замороженном и высушенном слоях. 4. Сравниваются конечные значения температуры на границе раздела фаз, и при необходимости уточняется шаг по времени и координате. 5. Полученное значение фактической температуры сравнивается с критической температурой. 6. Рассчитывается изменение влагосодержания образца и нового положения границы раздела фаз. 7. Фактическое значение влажности сравнивается с требуемым значением остаточного влагосодержания. 8. Делается вывод о завершении процесса сушки. ПО и результаты расчета Для описания процесса ВСС разработано ПО на С с применением блочного подхода. В состав ПО входят блок ввода начальных условий и ограничений, блок математического моделирования и блок отображения результатов. Разработанная программа позволяет рассчитать все возможные температурные режимы проведения процесса, варьировать массу загрузки. На основании полученных данных могут быть выбраны параметры проведения процесса. Результат работы ПО графические зависимости температурного профиля по высоте флакона, а также кинетика вакуумной сублимационной сушки. Программа рассчитывает три стадии ВСС сублимационную сушку в изотермичных условиях, неизотермичную сушку и тепловую изотермичную сушку. Графики сублимационной сушки показывают характер изменения температуры в процессе ВСС. На первой и третьей стадиях сушки температура не меняется, следовательно, во всем объеме флакона она остается неизменной. На второй стадии температура все время меняется, что отображается на графической зависимости. На рисунках 3г, 3д, 3е соответственно показаны расчетные значения изменения влагосодержания во времени для каждой из трех стадий. В ходе моделирования пользователь может одновременно рассматривать результаты нескольких экспериментов, варьируя характер температурного режима. В заключение отметим, что разработанное ПО позволяет вскрыть процессы, протекающие в единичном объеме в ходе ВСС. Варьируя температуру процесса, пользователь наблюдает за откликом, определяя благоприятные для ВСС условия. Исследуя различные режимы процесса, можно повысить эффективность, а также снизить время сублимационной сушки. 