МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО КОНТАКТА ШЕРОХОВАТЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ 

Рассмотрена компьютерная модель контакта реальных шероховатых поверхностей. Изложены особенности модели и физические принципы, лежащие в ее основе. Полученные в результате моделирования характеристики контакта сравниваются в частных случаях с результатами аналитического расчета и данными из работ других авторов..

 Компьютерное моделирование прочно заняло свое место в фундаментальных и прикладных науках, в частности, в исследовании механики и физики процессов контактирования реальных технических поверхностей, трения и изнашивания, электрических контактов, контактного теплообмена 1. Наряду с аналитическим и экспериментальным подходами к исследованию моделирование следует расценивать как равноправный метод, имеющий свои преимущества. В настоящее время доминируют численные методы и математические модели, реализуемые с помощью компьютерных технологий. В данной статье рассмотрена математическая компьютерная модель контакта реальных технических поверхностей, имеющих отклонения от идеальной геометрической формы в виде шероховатости. Расчет характеристик механического и электрического контактов с помощью математической модели имеет ряд преимуществ по сравнению с аналитическим подходом. Так, расчет деформации каждого выступа позволяет более точно учесть особенности его контактирования, чем аналитический расчет, связанный с усреднением характеристик единичных выступов. Попытки уточнения аналитических моделей за счет отказа от усредненных параметров и введения статистически распределенных характеристик единичных контактов приводят к сложным аналитическим выражениям, содержащим интегралы, которые не выражаются в элементарных функциях и могут быть рассчитаны только численно. Таким образом, теряются преимущества чисто аналитического подхода и появляется необходимость использования численных решений. Исходные предпосылки модели следующие материалы контактирующих тел однородны и изотропны контакт имеет дискретный характер и происходит по вершинам отдельных выступов шероховатости, вступивших в контакт, деформация выступов носит упругий характер и описывается решением Герца для контакта двух криволинейных гладких тел с первоначальным касанием в точке размеры единичных площадок контакта малы по сравнению с размерами контактирующих тел и радиусами кривизны выступов в точке касания в зоне контакта действуют только нормальные напряжения, касательные напряжения отсутствуют распределение пятен контакта по его поверхности равномерное. Исходными данными для расчета являются характеристики микрогеометрии поверхностей максимальная высота выступов над средней линией профиля Rp и максимальный радиус закругления выступов r физико-механические характеристики материала модуль упругости Е, коэффициент Пуассона, удельное электрическое сопротивление материала эксплуатационные характеристики нормальная нагрузка N, сжимающая контакт. Приведем основные формулы для расчета характеристик единичного контакта двух сферических выступов шероховатой поверхности. Механические и электрические характеристики контакта сферических выступов радиус единичной площадки контакта a r 9 N 16 rE сближение контактирующих выступов 6NE 3 N p 2 r a максимальное давление в контакте двух выступов среднее давление в контакте двух выступов сопротивление единичного контакта выступов шероховатой поверхности электрическое сопротивление контакта. Здесь E приведенный модуль Юнга, 1 E E E. Компьютерная модель практически реализована в виде Windows-приложения, написана на языке C с использованием библиотеки классов Borland. Программно модель входит в основной расчетный модуль, который оптимизирован на наивысшую производительность. Кроме основного, есть дополнительный модуль, отвечающий за удобство представления данных и пользовательский интерфейс. Результатом работы являются эксплуатационные характеристики контакта, представленные в виде таблицы. Для большей наглядности на основе предложенных формул предусмотрена возможность строить графики зависимостей характеристик контакта от внешних факторов. В рамках компьютерной модели расчет характеристик контакта происходит следующим образом. Генерируется пара случайных чисел, распределенных по некоторому закону, соответствующих высоте и радиусу выступа шероховатой поверхности. По приведенным выше формулам на основании исходных данных для заданной величины деформации контакта последовательно рассчитываются нагрузка на единичный выступ N, радиус a и площадь A единичного пятна контакта и его электропроводимость 1R. На каждом этапе проверяется физическая реалистичность рассчитанных данных, например, радиус выступа не может быть меньше его высоты и т.п. Логику работы программы иллюстрирует блок-схема. Программа связана с БД MS Access, состоящей из двух таблиц, каждая из которых включает в себя 33 поля. Первая таблица включает значения исходных и промежуточных расчетных данных, вторая значения результатов. Таблицы используются для построения графиков. При этом первое поле каждой таблицы зарезервировано для проверенной начальной комбинации исходных параметров и используется только в начале работы и только для чтения. Прежде всего программа считывает начальную комбинацию исходных параметров из БД и заполняет этими значениями поля исходных данных. Затем пользователь редактирует их, выполняет расчет, после чего заполняется таблица значений и по ней строится график. Адекватность модели проверялась путем сравнения результатов моделирования с данными работ других авторов, полученными на основании аналитических моделей для некоторых частных случаев 2, 3. Все расчеты выполнялись на примере контакта медных поверхностей с различными характеристиками шероховатости. Сравнение полученных на основании предложенной модели результатов с результатами аналитического расчета показывает, что модель позволяет адекватно описать деформационные характеристики контакта. Некоторое расхождение вызвано тем, что с помощью модели можно более точно учесть параметры микрогеометрии поверхности, а именно, распределение радиусов выступов шероховатости. На рисунке 3 представлены результаты расчетов электрического сопротивления контакта от нормальной нагрузки в сравнении с расчетом по аналитическим зависимостям из работы 3. И в этом случае результаты моделирования согласуются с аналитическим расчетом. В заключение сделаем следующие выводы. Предложенная математическая модель контакта реальных технических поверхностей и ее компьютерная реализация позволяют адекватно описывать эксплуатационные свойства контактных соединений. Адекватность модели проверена путем сравнения результатов моделирования с расчетом таких эксплуатационных характеристик контакта, как деформация и электрическое сопротивление. Результаты моделирования в целом правильно отражают зависимость указанных характеристик контакта от приложенной сжимающей нагрузки, при этом моделирование позволяет более полно учесть особенности микротопографии поверхности и повысить точность расчетов характеристик контакта. 