МНОГОАГЕНТНЫЙ ПОДХОД К НЕЧЕТКОМУ МОДЕЛИРОВАНИЮ РАБОТЫ АВТОТРАНСПОРТНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ 

Предложен многоагентный подход к моделированию сложных систем на примере имитационного моделирования транспортного предприятия, представлена математическая модель объекта исследования, приведен алгоритм муравьиных колоний, используемый в процедурах имитации реальной системы..

 В современной экономике рациональное распределение изготовленной предприятиями-производителями продукции невозможно без распределительной логистики, которая является частью сбытовой деятельности промышленного предприятия и связана с управлением потоковыми процессами при сбыте готовой продукции с целью наиболее полного удовлетворения спроса потребителей. Однако, как правило, промышленное предприятие-производитель не может самостоятельно полностью обеспечить доведение изготовленной продукции до конечных потребителей и прибегает к услугам посредников, создавая новую или пользуясь уже существующей системой распределения . Последняя призвана, в свою очередь, превратить готовую продукцию промышленного предприятия в товар, обеспечить ее передачу посредством операций обмена потребителям. Важной составляющей системы распределения является логистическая инфраструктура, оптимизация которой, очевидно, позволяет производителям получать дополнительные конкурентные преимущества уже не в сфере производства, а в сфере обращения. В транспортной инфраструктуре в системах дистрибьюции в основном используется автомобильный и железнодорожный транспорт, причем в региональных перевозках значительно лидируют автоперевозки, что подтверждается статистическими данными по грузообороту и объемам перевозок. Беглый анализ деятельности автотранспортных предприятий показал, что большинство из них имеют хороший потенциал для сокращения удельной стоимости и повышения качества услуг благодаря четкому выделению и оптимизации бизнес-процессов, в том числе и оптимизации управления грузоперевозками, что вполне в духе многих успешных перевозчиков, использующих стратегию low costhigh value. Стоит отметить, что оптимизация управления грузоперевозками является многофакторной задачей, включающей как формальные признаки, так и неопределенные факторы. 1. Построение оптимальной системы распределения продукции является частным случаем задачи маршрутизации 2, 3, которая сводится к оптимизационной задаче на графе. Для каждой дуги задана стоимость перевозки, а для каждого места реализации ожидаемый спрос и соответствующая ему вероятность. Также задана грузоподъемность каждого ТС. Для моделирования автотранспортной инфраструктуры с применением многоагентного подхода предлагается использовать муравьиные алгоритмы, которые обладают высокой эффективностью при решении NP-задач на графах, возможностью использования неформализованных критериев и нечетких правил для описания поведения программных агентов, а также высоким быстродействием. Предложенный агентно-ориентированный подход использует адаптированную схему метаэвристики муравьиных колоний, при этом каждому типу ТС соответствует один муравей. При поиске оптимальной системы маршрутов доставки продукции можно выделить следующие шаги агентно-ориентированного алгоритма. Шаг 1. Установка начального значения феромона, представляющего собой терм нечеткого множества значимость прокладки локального маршрута муравьем для всех ребер графа возможных маршрутов. Шаг 2. Пошаговая прокладка маршрутов с использованием набора эвристических правил, определяющих поведение муравья как программного агента. В начале выполнения данного шага в базу помещаются все муравьи колонии, которые движутся к клиентам, прокладывая множество маршрутов. Достигнув клиента, они с заданной степенью вероятности могут попасть в ситуации, когда спрос либо соответствует ожиданиям, либо ниже или выше ожидаемого значения. В соответствии с ситуацией муравей отправляется к другому клиенту или возвращается на базу. ППм-1 Если величина достаточно большая, ТО ребро имеет большой приоритет И добавить вершину j в T. Правило ППм-2 применяется для каждого типа товара в каждом узле, который посетил муравей. Данное правило позволяет учесть случайный характер спроса у потребителей. Муравей движется до тех пор, пока не посетит все узлы, после этого движение начинает второй муравей и т.д. После того как все муравьи в колонии проложат свои маршруты, необходимо осуществить процедуру обновления феромонов на всех ребрах с учетом опыта всех муравьев колонии. Шаг 3. где Q некоторая константа cost стоимость полученной конфигурации маршрута. Как видно из формул на шаге 3, маршрут с меньшей стоимостью характеризуется более высокой концентрацией феромона, а с большей стоимостью более низкой концентрацией. Шаг 4. Повторение шагов 2 и 3, пока результат распределения продукции по маршрутам не перестанет изменяться. После обновления концентрации на всех ребрах графа алгоритм запускается повторно. Список табу для каждого муравья очищается. Концентрация феромона на ребрах графа, которые входят в лучшее решение, постепенно возрастает, а на других убывает. По мере того как муравьи делают новые проходы, все больше и больше муравьев выбирают пути движения, формирующие систему распределения с наименьшей стоимостью, а остальные пути пустеют. Таким образом достигается построение оптимальной схемы поставок с наименьшими затратами на перевозку. Описанный подход показал неплохие результаты при решении тестовых задач, используемых авторами для проверки адекватности моделирования грузоперевозок в условиях неопределенного спроса. Предлагаемый аппарат может найти применение при построении интеллектуальной системы поддержки принятия решений по управлению маршрутизацией доставки продукции. 