ИНФОЛОГИЧЕСКИЕ И СТРУКТУРНЫЕ МОДЕЛИ  ПОДСИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИМ ОБЕСПЕЧЕНИЕМ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА 

Рассматриваются функциональные и инфологические модели, используемые для создания информационного и программного обеспечения автоматизированной подсистемы управления материально-техническим обеспечением учебного процесса в вузе..

 Важная составная часть образовательных ресурсов вуза в целом и компонентов материальнотехнического обеспечения в частности лабораторное оборудование и программное обеспечение . Уровень фактического состояния учебно-лабораторной базы всецело влияет на активное внедрение новых форм и методов обучения 1. Поскольку работа по управлению МТО учебного процесса одновременно выполняется с использованием множества учебных планов, наименований ЛО, специальностей и курсов, ее трудоемкость велика, что является основанием для создания и использования соответствующих средств автоматизации. При создании информационно-аналитической системы управления образовательными ресурсами требуется разработка функциональных, инфологических и других моделей, на основе которых должно быть спроектировано программное и информационное обеспечение подсистемы МТО 2. Для осуществления должного контроля за составом ЛО и ПО и его соответствием современным требованиям науки и производства предлагается функциональная модель процесса анализа и планирования оснащения учебного процесса средствами МТО, включающая четыре подпроцесса . В качестве нормативов управление процессом должно использовать требования ФГОС, требования работодателей, рецензирующих документы образовательных программ, учебные планы и программы дисциплин, другие регламентирующие и нормативные документы, позволяющие установить соответствие МТО учебного процесса современным требованиям науки и производства. В состав исполнителей процесса в первую очередь должны входить кафедры, ответственные за инициацию процессов оснащения вуза современным ЛО и ПО и за внедрение его в учебный процесс. Они должны участвовать во всех подпроцессах. На диаграммах в качестве ответственных представителей кафедр указаны заведующие. Учебное управление должно играть координирующую роль контроль регистрации данных, организация экспертного оценивания состояния ЛО и ПО, подготовка обобщенных сведений. Экономическое управление должно участвовать в процессе планирования приобретения и модернизации ЛО и ПО для решения финансовых вопросов. Второй подпроцесс заключается в оценивании достаточности ЛО и ПО для проведения занятий с планируемым контингентом в результате может быть сформирована справка об обеспеченности учебного процесса ЛО и ПО. Третий подпроцесс необходим для выполнения объективного анализа соответствия МТО учебного процесса указанным выше документам. В формировании экспертного заключения о качестве используемого ЛО и ПО, а также в предложениях по его обновлению могут участвовать сотрудники, назначенные руководителем вуза. Поскольку ЛО и ПО используются различными специальностями и разными кафедрами, важно обеспечить коллективное обсуждение для принятия наиболее приемлемого решения. При наличии единой информационно-аналитической системы вуза или подсистемы управления образовательными ресурсами должна использоваться соответствующая информационная поддержка . В результате экспертного анализа могут быть сформулированы предложения по приобретению нового ЛО или о необходимости его модернизации такие предложения, в свою очередь, должны быть оценены специалистами для формирования плана оснащения вуза новыми средства МТО. Четвертый подпроцесс заключается в составлении плана приобретения нового ЛО и ПО с указанием объемов финансирования и сроков. В приведенной модели не указаны процессы приобретения, ввода в действие, освоения и подготовки методических материалов в рамках данной работы можно считать, что они выполняются в составе первого подпроцесса. Такая модель управления позволит своевременно планировать средства и работы по модернизации МТО учебного процесса для обеспечения должного уровня и конкурентоспособности вуза. Оценка достаточности ЛО и ПО должна выполняться с использованием формализованных методов, в частности, с помощью учета контингента студентов и потенциального объема лабораторных занятий с использованием конкретного оборудования. Если неравенство не выполняется, требуемое количество единиц лабораторного оборудования l-го типа для k-го семестра рассматриваемого учебного года можно оценить по формуле. Если выполняется условие K K, ЛО l-го типа достаточно для выполнения учебного процесса при этом, если K K, следует перейти к процедуре выработки решения по использованию излишних единиц оборудования. При оценке предложений по приобретению нового ЛО могут использоваться следующие формулировки не приобретать приобретение возможно, допустимо приобретать как современное и перспективное. Оценки экспертов можно оставить в лингвистической форме или использовать дополнительные оценки в баллах. Модель данных должна обеспечивать хранение индивидуальных и согласованных экспертных оценок. Процедура формирования согласованных оценок зависит от принятых для реализации методов проведения экспертиз 3. Разработанные функциональные и инфологические модели процесса управления МТО учебного процесса являются основой для создания соответствующего информационного, программного и методического обеспечения ИАС вуза, что, в свою очередь, позволит выполнять мониторинг состояния МТО, повысить объективность и оперативность принятия управленческих решений по формированию образовательных ресурсов надлежащего качества. 