ПРИМЕНЕНИЕ КОМПЛЕКСА CLOBAL ДЛЯ ПОСТРОЕНИЯ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛОМ 

В статье рассмотрены проблемы построения системы управления персоналом предприятия. Обоснована необходимость использования информационной среды Global для построения такой системы.

 Создание эффективной системы управления персоналом сегодня является одной из наиболее важных задач менеджмента. В свою очередь, эта система не может быть эффективной без применения современных экономико-математических методов моделирования. Это обусловлено тем, что кадровым службам недостаточно только оформлять приказы и распоряжения, хранить кадровую информацию. Они должны постепенно превращаться в центры по разработке и реализации стратегии организации труда, цель которой повышение производственной, творческой отдачи и активности персонала, разработка и реализация программ развития кадров, обеспечение справедливой оплаты и улучшение условий труда. В эпоху рыночных отношений прежнее иерархическое управление с жесткой системой администрирования теряет актуальность. Поэтому необходимо разработать новые подходы к построению системы управления персоналом предприятия созданию организационных структур, в соответствии с которыми реализация функций управления ведется не сверху вниз, а снизу вверх, преобладает ориентация не на иерархические вертикальные структуры, а на многообразие форм горизонтальных связей. Всем этим требованиям отвечает комплекс Global. Применение данного комплекса для построения системы управления персоналом предприятия позволяет реализовать ее главную цель достижение конечного результата, который состоит в обеспечении соответствия количественных и качественных характеристик персонала целям предприятия. Определенные виды работ, которые должны быть выполнены для достижения главной цели, составляют основные задачи управления персоналом в частности, это обеспечение предприятия высокопрофессиональными кадрами, непрерывное обучение и повышение квалификации персонала, эффективное использование трудового потенциала, согласование действий при решении производственных и социальных проблем 1. Цели и задачи управления персоналом обусловливают организационную структуру управления, что в немалой степени создает предпосылки для успешной кадровой работы и формирования качественного состава работников кадровой службы и линейных руководителей предприятия. В свою очередь, цели, задачи и вышеизложенный механизм их реализации интегрируются в систему управления персоналом предприятия. Комплекс Global позволяет создать такую систему, в которой реализуются функции управления персоналом она должна включать подсистему общего линейного руководства и ряд функциональных подсистем, специализирующихся на выполнении однородных функций. Например, подсистема общего и линейного руководства осуществляет управление организацией в целом, а также отдельными функциональными и производственными подразделениями. Функции этой подсистемы выполняют руководители организации, их заместители и руководители функциональных производственных и непроизводственных подразделений. Кроме этого, на средних и крупных предприятиях возможно создание подсистем, выполняющих функции планирования кадровой политики, найма персонала на предприятие, регулирования групповых и личностных взаимоотношений, соблюдение психофизиологии и эргономики труда, повышение квалификации и адаптацию новых работников, управление мотивацией трудового поведения, проектирование новых и совершенствование действующих организационных структур управления, решение правовых вопросов трудовых отношений, информационное и техническое обеспечение системы управления персоналом и другие 2. Поскольку система управления персоналом главная составная часть системы управления предприятием, основным при ее проектировании является системный подход. Это позволяет комплексно подойти к решению проблемы повышения эффективности использования персонала и выработать подходы к проектированию системы управления им. Так, сначала проектируются все функциональные и целевые подсистемы, подсистемы обеспечения управления, подсистема линейного руководства, проектируются также взаимосвязи всех компонентов целостной системы между собой внутри системы и с внешней средой. Данный подход предполагает, что работы не могут строго распределяться между службами организации и должны рассматриваться как частично перекрещивающиеся подсистемы. Такой подход при построении системы управления персоналом создает более эффективную основу для мотивации и интеграции его деятельности, дает более эффективную базу для четкого распределения власти и ответственности при выполнении различных функций управления. Важным этапом построения системы управления персоналом является обоснование производственно-хозяйственной необходимости и техникоэкономической целесообразности построения новой или совершенствования действующей системы управления персоналом, которое завершается составлением технико-экономического обоснования. Оно должно содержать следующие разделы введение, характеристика существующей производственной системы и системы управления, ожидаемые технико-экономические результаты, выводы и предложения. Исходным документом на оргпроектирование является задание на разработку проекта совершенствования действующей или построение новой системы управления персоналом. В разделах задания раскрываются основания для разработки проекта совершенствования системы управления персоналом цель разработки проекта анализ состояния производства и системы управления требования к построению системы управления положение по совершенствованию системы управления персоналом предприятия технико-экономические результаты внедрения проекта состав, содержание и организация работы по разработке и внедрению проекта порядок приемки проекта совершенствования действующей или построения новой системы управления персоналом предприятия источники информации о работе персонала. Главной целью рабочего проекта является разработка рабочей документации, необходимой для внедрения системы управления персоналом, проведения приемосдаточных работ, а также обеспечения нормального функционирования системы управления предприятием. В то же время основной проблемой при использовании современных методов управления является необходимость проведения комплексного, факторного и других видов анализа, который невозможно осуществить без наличия достоверной и полной информации. Информационной базой для проведения системного анализа эффективности управления персоналом являются современные программные комплексы. Особого внимания заслуживает программный комплекс Global, включающий модули Global-Salary и Global-HRM. У системы Global открытый код, который можно модифицировать с помощью системы конфигурирования Global FrameWork for Oracle. Это позволяет осуществлять любые доработки в системе с учетом специфики предприятия. Кроме того, возможны экспорт и импорт данных, а также прикрепление внешних файлов любого формата и хранение их в БД. Система Global имеет уникальные возможности обмен данными между удаленными подразделениями при произвольном количестве подчиненных подразделений и аналитических атрибутов у каждого подразделения консолидация данных в режиме реального времени и с произвольной периодичностью разграничение доступа к информации по подразделениям и пользователям обеспечение надежной защиты информации при помощи системы уведомлений и напоминаний поддержка последовательного электронного визирования документов легкость и простота экспорта и импорта данных из приложений MS Office стандартная возможность обработки информации в любом окне программы поддержка технологии Drag Drop 3. Применение комплексной системы Global на предприятиях позволит изменить методы формирования первичной учетной документации, перейти к безбумажной технологии организации управленческого учета в области кадрового менеджмента, обеспечить решение проблемы автоматизации первичного учета. С развитием информационной базы расширяются возможности системы управления персоналом за счет внедрения диалоговой формы автоматизированного учета, организации информационно-справочного обслуживания руководителей и работников службы управления персоналом в режиме реального времени для обеспечения оперативной оценки эффективности использования персонала предприятия на всех участках производства и рабочих местах. 