МНОГОАГЕНТНЫЙ ПОДХОД В СИСТЕМАХ  ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОДДЕРЖКИ УПРАВЛЕНЧЕСКИХ РЕШЕНИЙ 

Изложен подход к созданию приложения информационной поддержки управленческих решений, основа которого представлена модулем многоагентной системы. Определены общая модель многоагентной системы и общие модели ее агентов, выделены основные типы агентов, участвующих в принятии решения..

 Многоагентный подход широко используется в создании программных модулей интеллектуальных информационных систем от выполнения задач поиска информации и распознавания образов до принятия решений, в том числе управленческих. Исследования в области применения многоагентного подхода ведутся довольно давно, но задача построения универсального модуля многоагентной системы в полной мере так и не решена. Причиной этого является узкая направленность исследуемых предметных областей применения. В настоящей статье обсуждается обобщенная структура модуля МАС, предназначенного для информационной поддержки управленческих решений и обеспечивающая выполнение следующих функциональных возможностей извлечение и объединение информации для дальнейшей ее обработки из разрозненных источников данных для получения достоверной и объективной информации сохранение шаблонов пользовательских запросов, необходимых для получения часто используемых данных использование настраиваемых помощников для отслеживания конкретных ситуаций расширение функциональных возможностей системы путем увеличения способов анализа и интерпретации данных, то есть возможность дополнения определений отдельных показателей и их взаимосвязей, а также увеличения их количества в процессе эксплуатации системы проведение автоматизированных исследований статистических данных, не требующих от пользователей специальных знаний, что также минимизирует число ошибок, обусловленных человеческим фактором реализация универсального средства для решения схожих задач, то есть проведение аналитических исследований количественных показателей при помощи математико-статистического аппарата, что позволяет использовать одни и те же агенты вычислений для решения схожих задач в разных предметных областях. Модуль рассматриваемой МАС состоит из автономных агентов, способных воспринимать ситуацию, принимать решения и взаимодействовать с себе подобными. Знания, необходимые для такой системы, отделены от ее программного кода и хранятся в онтологии, представляющей собой сеть понятий и отношений предметной области. Функционирование агентов осуществляется в рамках агентной платформы среды, в которой могут существовать и взаимодействовать агенты 1, 2. Модуль МАС представлен сообществом агентов, разработанных в соответствии с рекомендациями FIPA. В состав модуля МАС входят семь типов агентов, которые разделены на три группы в зависимости от основного назначения. Первая группа агентов взаимодействует с внешней средой и представлена координатором, помощником, а также агентом доступа к данным. Вторая группа занимается декомпозицией поставленной задачи и включает экспертов предметной области. Агент-эксперт вводится в систему для решения различных специфичных задач. Третья группа занимается непосредственно вычислениями и объединяет агента расчета агрегированных показателей, агентов корреляционного и регрессионного анализа. Класс агента представляет общую структуру агента или коллекцию всех агентов с одними и теми же характеристиками внутренних состояний. Согласованное взаимодействие двух или более агентов это ядро многоагентной технологии. Агенты взаимодействуют друг с другом для достижения общей цели. Для разрабатываемой системы модель МАС и модель класса взаимодействий оставим без изменения, модель класса агента адаптируем к структуре сообщества МАС и к кругу решаемых задач. Агенты, взаимодействующие с внешней средой, представлены координатором, помощником, а также агентом доступа к данным. Таким образом, описанная обобщенная структура модуля МАС позволяет использовать разрозненные источники данных, проводить автоматизированные исследования, не требующие специальной квалификации пользователя, и предоставлять единый аналитический аппарат обработки информации. Разработанный прототип модуля МАС может составить основу при создании систем информационной поддержки управленческих решений для сбора, извлечения и анализа данных в узкоспециализированных областях применения. 