РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ПЛАНИРОВАНИЯ В КОАЛИЦИОННОЙ МОДЕЛИ 

Рассмотрены метод теории составления расписаний и его применение для решения задачи планирования в коалиционной модели мультиагентного процесса преобразования ресурсов. На примере практической задачи разработан алгоритм составления планов выполнения работ..

 В мультиагентных моделях 1 одним из типов актуальных задач является составление планов выполнения работ агентами и коалициями. Под планом выполнения работ будем понимать перечень намеченных к выполнению работ или мероприятий с определенными последовательностью, объемами и сроками выполнения 2. Поскольку все факторы, влияющие на планы выполнения работ, практически невозможно учесть, а интересы агентов часто различны, задача составления планов является многокритериальной, с нечетким множеством факторов. Решаются такие задачи, как правило, с помощью теории составления расписаний в два этапа 3 получение плана путем использования определенного метода на основе исходных условий выполнения работ и формализуемых ограничений и его последующая доработка с целью максимального учета неформализуемых ограничений. Для разработки алгоритма составления планов выполнения работ необходимо формальное описание планов действий агентов и коалиций в коалиционной модели мультиагентного процесса преобразования ресурсов 1. Для учета только формализуемых ограничений задачу составления плана выполнения работ можно решать как задачу целочисленного программирования. Однако при реальных объемах поступающих заказов данная задача не может быть решена за реальное время. Вследствие этого для задач такого типа будем считать необходимым использование методов ТСР по поиску приближенных решений. В качестве основы алгоритма решения задачи составления планов выполнения работ агентами можно использовать следующие основные эвристические методы ТСР 3 метод ветвей и границ, алгоритм Литтла, метод случайного поиска. Вследствие ориентации на последующее использование выбранного метода ТСР для решения задач в мультиагентной системе поддержки принятия решений одним из важных критериев метода должна быть его алгоритмическая простота. Среди наиболее простых эвристических методов ТСР, дающих достаточно точные решения, можно выделить метод случайного поиска. Общее описание прикладной задачи планирования Из прикладных задач составления планов выполнения работ выбран тип, связанный с ликвидацией лесных пожаров. Для ее решения необходимо создание мультиагентной модели для превентивной оценки количества ресурсов для устранения пожаров с целью установления равновесия между финансовыми затратами и скоростью ликвидации пожаров. Ключевым моментом в данном случае является динамичность системы лесные пожары возникают в произвольные моменты времени. В связи с этим нужно оставлять часть ресурсов и средств в резерве и при необходимости отзывать какие-либо из них. Опишем алгоритм работы коалиционной модели МППР для этой задачи. 1. Инициация работ выявление пожара. Агент A планирует использование собственных ресурсов и средств по определенному алгоритму. 2. Выявление нового пожара. В процессе устранения первого пожара существует вероятность выявления второго в другом месте. Далее возможно возникновение третьего пожара и т.д. 3. Возникновение конфликтов. При этом в зависимости от стратегий может потребоваться проведение аукциона . При малой величине последствий часто целесообразно оставить ресурсы и средства в резерве, при большой возможно привлечение дополнительных ресурсов. Формализация задачи планирования выполнения работ Для последующего использования параметров задачи составления планов выполнения работ в качестве исходных данных алгоритма планирования необходима их формализация. 1. 2. Взаимосвязи списков из п. Условия выполнения работ, не определяющие взаимосвязи списков из п. 3. 4. Пример загрузки исходных данных представлен в таблице 1. 5. Алгоритм составления планов выполнения работ В рамках создания мультиагентной системы поддержки принятия решений необходима разработка алгоритма составления планов выполнения работ. Данный алгоритм основан на методе случайного поиска и представлен на рисунке. Описание алгоритма. 1. 2 и п. Необходим ежедневный подсчет свободных ресурсов и средств. Пример плана выполнения работ PW представлен в таблице 3. Каждая работа должна начинаться с Res и заканчиваться Res Res может использовать Mech, а Res Mech. В данной таблице выполнение работ W, W, W начинается в 1-й день, работы W в 3-й день. Крайний срок выполнения работы W 4-й день, работы W далее 5-го дня, работ W и W 5-й день. Из таблицы видно, что работу W агент A не может выполнить с помощью своих ресурсов и средств. 2. Наличие и полнота данной ЭС не являются обязательными для работы алгоритма, ее цель получение наилучшего решения путем максимально полного учета неформализуемых ограничений. При отсутствии ЭС переход к п. Экспертная подсистема должна иметь структуру, включающую исходные данные и экспертную информацию. Пример структуры ЭС. Исходные данные 1 стаж работы Res 23 года, Res 1 год, Res 7 лет 2 возраст Res 53 года, Res 19 лет, Res 39 лет 3 сегодняшняя дата 21.05.10 4 завтра день рождения у Res. Информация для поддержки принятия решения 1 наибольший коэффициент производительности у людей со стажем работы более 5 лет и в возрасте до 45 лет 2 для послепраздничных дней необходимо учитывать снижение средней производительности ресурсов. Результирующая интерпретация неформализуемого ограничения на 22.05.10 необходимо Res оставить в резерве. 3. 4. Выбор лучшего плана выполнения работ. Если суммарный коэффициент несоответствий xго плана выполнения работ K меньше соответствующего коэффициента несоответствий y-го плана выполнения работ K, ранее выбранного как лучший, K K, то запоминаем x-й план выполнения работ как лучший. Иначе оставляем лучшим yработ. 5. Проверка истечения заранее определенного времени работы алгоритма T. Если текущее время tT, переходим к п. 1. Иначе конец алгоритма. Итак, можно отметить, что для решения рассмотренной прикладной задачи планирования, связанной с ликвидацией лесных пожаров, создана МСППР, использующая алгоритм составления планов выполнения работ. Алгоритм основан на методе случайного поиска теории составления расписаний. Он позволяет планировать использование ресурсов и средств агентами и коалициями при устранении пожаров с целью установления равновесия между финансовыми затратами и скоростью ликвидации пожаров. 