ПРОГРАММНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ УНИВЕРСАЛЬНОГО МЕТОДА ИССЛЕДОВАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ДЕФОРМИРУЕМЫХ СИСТЕМ В MAPLE 

Представлена программа для исследования устойчивости решения нелинейной системы. Разработанная программа позволяет составить функцию Гамильтона, вычислить якобианы для основной и сопряженной систем, найти точки положений равновесия решения, вывести линейное уравнение второго порядка для сопряженной функции, а также рассчитать выражения кривизны решения..

 Теория устойчивости движения и равновесия механических систем устанавливает признаки, позволяющие судить об устойчивости рассматриваемого движения или равновесия. Актуальной проблемой теории устойчивости является создание строгих и эффективных методов исследования устойчивости движения систем с распределенными параметрами, особенно сплошных сред. С появлением персональных компьютеров и мощных математических программ cтало возможным решать сложные задачи за короткое время, в том числе исследовать динамическую устойчивость деформируемых систем. В настоящей статье представлена программная реализация исследования устойчивости решения нелинейных систем в программе Maple 12, причем для исследования динамической устойчивости деформируемых систем используется новый метод, предложенный в работе 1, без введения функций Ляпунова. Суть данного метода в следующем. На начальном этапе исходная система дифференциальных уравнений с помощью метода БубноваГалеркина приводится к дифференциальному уравнению второго порядка, а затем полученное уравнение сводится к нелинейной системе. Далее рассчитываются якобианы основной и сопряженной систем по формулам и. Необходимо учитывать, что значения кривизны решений должны быть противоположны по знаку. В результате устанавливаются важные фундаментальные факты условиями существования функции Ляпунова являются неотрицательная определенность якобиана, неустойчивость решения линейной сопряженной системы и для нелинейной а также линейной основной системы положительность кривизны интегральной кривой если решение сопряженной линейной системы орбитально устойчиво, такую же устойчивость имеет и решение основной системы направления движения по орбитам в фазовых пространствах E и E противоположны 1. Данный метод составляет основу для развития специального направления теории и критериев устойчивости нелинейных автономных и неавтономных динамических систем без введения функции Ляпунова. Именно поэтому была составлена программа в Maple 12 на основе универсального метода, которая позволяет выяснить устойчивость решения заданной деформируемой нелинейной системы. Блок-схема программы приведена на рисунке. Алгоритм программы следующий Для наглядности приведем несколько примеров, а также сопоставим результаты с расчетами, полученными без использования данной программы. Рассмотрим исследование динамической устойчивости центрально сжатого стержня. Полученные результаты хорошо согласуются с вычислениями, проведенными в работе 2. Рассмотрим исследование динамической устойчивости цилиндрической оболочки под действием внешнего давления. В работе 3 данные уравнения были сведены к системе Путем исследования поставленной задачи в программе было получено якобианы для основной и сопряженной систем равны, точки положений равновесия решений существуют при линейное уравнение второго порядка для сопряженной функции имеет вид p p значения кривизны решения для основной и сопряженной систем противоположны по знаку. Данный вывод полностью согласуется с расчетами, проведенными в работе 3. Данный вывод полностью согласуется с полученными расчетами, проведенными в работе 4. Таким образом, предлагаемый метод решения уравнения возмущенного движения может быть применен ко всем задачам динамической устойчивости идеальных пластин и оболочек, уравнения которых сводятся к уравнению второго порядка, а разработанная программа позволяет сократить время на решение подобных задач. В заключение следует отметить, что разработанная программа позволяет производить расчеты для определения динамической устойчивости деформируемых систем за короткий промежуток времени. В качестве систем дифференциальных уравнений могут использоваться как автономные механические динамические системы, так и неавтономные. Анализ полученных результатов показывает, что они хорошо согласуются с вычислениями, проведенными ранее вручную. 