ОБ ОДНОМ ПОДХОДЕ К ИДЕНТИФИКАЦИИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ 

Исследуется проблема идентификации производственной функции в условиях нечеткой среды и наблюдений за входными и выходными величинами на уровне «мягких измерений». На примере предприятия, производящего товар одного наименования и комбинирующего свои затраты только по сырью и труду, построена производственная функция с нечеткими параметрами.

 По своей сути производство есть трансформация входов, таких как основное оборудование, рабочая сила и природные ресурсы, в выход товары и услуги. При этом роль менеджера заключается в умении эффективно использовать обозначенные входы путем их оптимального распределения и правильного выбора технологии . Это означает, что фирма может изготовить максимальное количество единиц изделий выпуска Q при комбинации затрат, включающей точно X единиц 1-го фактора, X единиц 2-го фактора и т.д. Саму коническую поверхность обычно называют производственной. Точки, лежащие на производственной поверхности, обладают следующим свойством. Их расстояние от плоскости LOM, например DC, равно наибольшему возможному выпуску продукции при соответствующем сочетании затрат труда L и затрат сырья M. Очевидно, что эта поверхность характеризует производственную функцию двух факторов. Линия на плоскости LOM, соединяющая все точки, в которых сочетания затрат труда и затрат сырья дают равное количество продукции, называется изоквантой, или производственной кривой безразличия. Их можно построить сколько угодно. Изокванта, соответствующая выпуску единицы продукта, называется единичной. Нулевая точка показывает отсутствие тех и других затрат и, следовательно, отсутствие производства. Точно так же все точки на осях L и M указывают на отсутствие производства продукция не может выпускаться без сырья, сколько бы труда ни было затрачено, и, наоборот, без труда, сколько бы ни было на складе сырья. После преобразования этого выражения изокванту можно задать в виде явной гиперболической зависимости M от L. В n-мерном пространстве коническую производственную гиперповерхность, а значит, и саму производственную функцию от n факторов можно задать в виде уравнения Q X X. Однако возможен случай 1, при котором увеличение затрат приводит к непропорционально большому росту выпуска. Проблема идентификации параметров производственной функции занимает ключевое место в общей проблеме управления на микроэкономическом уровне. Возможность ее решения все чаще рассматривают в применении новых информационных технологий, составной частью которых является математический аппарат теории нечетких множеств, позволяющий существенно расширить классы решаемых задач в условиях неопределенности. Особенностью идентификации производственной функции является то, что измерения входных X и выходной Q величин модели выполняются на уровне мягких измерений, адекватное представление которых возможно в виде нечетких Q M M C L D L O множеств. В статье рассматривается, как методом нечеткого вывода идентифицируется нечеткая производственная функция, зависящая от двух факторов. Тогда на множествах ограниченных ресурсов фирмы и рыночных цен на факторы производства из рассматриваемого набора, заданных в виде интервальных оценок, построим производственную функцию и идентифицируем ее параметры. Анализ производственной кривой безразличия и модель производственного поведения Проведем анализ на примере производственной функции от двух факторов. Для удобства спроектируем производственную поверхность на плоскость L0M, сохранив при этом всю необходимую информацию. Это достигается путем введения производственной кривой безразличия, под которой понимается геометрическое место точек всех комбинаций затрат, обеспечивающих одинаковый уровень выпуска. Предположим, что на долгосрочный период фирма рассматривает по одиннадцать возможных уровней для двух факторов . Тогда производственную функцию представим в виде таблицы 1. В частности, 7 единиц трудовых ресурсов, комбинируясь с 4 единицами сырья, индуцируют производство 559 единиц выпуска. Как видно, существуют, по крайней мере, две комбинации M и L, при которых можно произвести одно и то же количество единиц выпуска. Например, используя труд 1 рабочего и 6 единиц сырья, можно произвести 108 единиц выпуска. Такой же объем выпуска можно получить, комбинируя труд 4 рабочих и вложения 1 единицы капитала. Из таблицы 1 можно выявить и другие комбинации, при которых достигается один и тот же выпуск. В непрерывном случае данный эффект иллюстрирует рисунок 2, на котором каждая из производственных кривых безразличия соответствует определенному уровню выпуска. Представленные кривые соответствуют определенному уровню возможных расходов фирмы чем выше кривая, тем большими ресурсами для выпуска обладает фирма. Однако только в одной точке пересечения производственной кривой безразличия с прямой расходов M достигается максимальный искомый выпуск. Рассмотрим собственно модели производственной функции от n факторов. Пусть цена k-го фактора P и не будет зависеть от производителя. Полагая, что фирма может потратить на приобретение рассматриваемых факторов не более F денежных единиц, ее бюджетное ограничение запишем как FP X P X P X. При оптимизации выбора менеджер может пользоваться картой производственных кривых безразличия. В силу выпуклости гиперповерхностей безразличия и ограниченности ресурсов максимум производственной функции достигается на бюджетной гиперповерхности. Нечеткая модель производственной функции Для определения выпуска в конкретном случае необходимо иметь в виду, что объемы физических единиц используемых в производстве факторов не могут оцениваться однозначно. Как правило, они являются размытыми, варьируются в определенных пределах и на краткосрочном периоде характеризуются усредненными значениями. В данном случае выходом модели является лингвистическая переменная выпуск, а входами лингвистические переменные уровни расходуемых единиц факторов производства. Саму нечеткую модель сформируем на основе механизма нечеткого вывода 2, где промежуточной задачей является построение семейства нечетких уровней выпуска, дефаззифицированные значения которых будем считать условными альтернативными значениями искомой производственной функции. Для нахождения искомой нечеткой комбинации затрат ограничимся рассмотрением производственной функции от двух факторов L нечеткий объем труда и M нечеткий объем сырья. Приведенный пример производственной функции демонстрирует объемы выпусков, соответствующих различным комбинациям затрат на факторы, градуированных условными уровнями от 0 до 10. В оценке возможных общих денежных затрат предприятия и затрат физических единиц по обоим факторам ограничимся пятью возможными уровнями нечеткими терм-множествами низкий, ниже среднего, средний, выше среднего и высокий. Подобрав для каждого случая эти параметры, реализуем предложенные правила в программной среде MATLAB, где дефаззификация нечетких выводов осуществлена центроидным методом. Далее на базе полученной функциональной зависимости для каждого уровня расходов предприятия сформируем произвольную выборку из 10 пар вида комбинация факторов выпуск, или, где L и M обозначают, соответственно, условные уровни затрат труда и сырья при j-м уровне расходов предприятия. Полученные посредством Fuzzy Inferences System данные упорядочим в виде таблицы 2. Для уровней расходов от 0.7 до 1 максимальный выпуск достигается при комбинации факторов в пропорции десять к одному или наоборот. Идентификация параметров производственной функции от двух факторов Рассмотрим производственную функцию от двух факторов L и M в виде. Q L M Идентификацию ее параметров, и проведем для каждого возможного уровня расходов предприятия на основе соответствующих совокупностей данных из таблицы 2 и метода наименьших квадратов. Для этого представим функцию в виде где Полученные на основе нечетких правил выборки по 10 пар вида набор выпуск используем для идентификации параметров, и производственной функции при каждом уровне затрат. Как видно из таблицы 3, уменьшение величин степенных показателей и по мере увеличения расходов на производство демонстрирует квазиэластичное уменьшение долей, привносимых обоими факторами в прирост конечной продукции. При этом увеличение затрат приводит к непропорционально меньшему росту выпуска. На основании изложенного можно утверждать, что методом нечеткого вывода установлена функциональная зависимость выпуска от двух факторов производства сырья и трудовых ресурсов. На базе полученной зависимости для каждого выбранного уровня производственных затрат установлены пропорции факторов, при которых достигается максимальный выпуск производства, а также идентифицированы параметры производственной функции от двух факторов. 