ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС УПРАВЛЕНИЯ  ИННОВАЦИОННО-ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ СИСТЕМОЙ 

Описаны задача управления и модули системы управления инновационно-производственной системой. Приведены структура программного комплекса и его программная реализация..

 Высокая доля ошибок оперативного персонала при принятии решений делает актуальной задачу разработки системы автоматизированного управления инновационно-производственной системой . Для снижения риска опасности, связанного с человеческим фактором, необходимо автоматизировать максимальное количество процессов, в которых он задействован 1. Под ИПС будем понимать производственную систему, в которой наряду с технологическими и информационными потоками циркулируют интеллектуальные потоки, позволяющие получить конкурентоспособный целевой продукт нового качества. Представим векторы входных параметров ИПС. U характеризует технологические потоки. U характеризует информационные потоки, которые определяются наличием технологических расчетов, регламентов и пр. U характеризует интеллектуальные потоки, которые определяются наличием моделей, алгоритмов, программ, совокупностью производственных и общечеловеческих навыков, знаний. Интеллектуальные ресурсы включают в себя вектор стратегических целей инновационного развития, параметры, характеризующие инновационно-технологический уровень ХТС и продукта, систему сбалансированных показателей. Цели разработки ИПС повышение инвестиционной привлекательности, выделение новых технологий, создание новых продуктов, стимулирование развития инноваций. Инновационно-технологический уровень ХТС и продукта характеризуют следующие параметры коэффициент рентабельности инноваций, отдача от НИОКР, индекс рентабельности инноваций, общая результативность инноваций, надежность, длительность процесса разработки нового продукта, подготовки производства нового продукта, производственного цикла нового продукта. Система сбалансированных показателей характеризует оценку эффективности ИПС, зависящей от состояния ИПС. В отличие от традиционной производственной системы ИПС должна обеспечивать трансформацию инфраструктуры предприятия для повышения конкурентоспособности и закрепления на новых рынках путем совершенствования имеющихся продуктов или создания принципиально нового продукта. Общая задача управления ИПС состоит в обеспечении оперативного управления распределением ресурсов для оптимального функционирования ИПС в соответствии со стратегическими целями инновационного развития для получения конкурентоспособной продукции. Отличительная особенность задачи состоит в согласовании стратегических целей с целями оперативного управления. Веб-служба информирования о состоянии оборудования предоставляет текущие сведения о состоянии оборудования в ремонте, свободноготово к эксплуатации, поступили новые единицы оборудования. Веб-служба информирования о времени выполнения процессов предоставляет сведения о структуре производимой продукции, о технологии ее изготовления, а также формирует список процессов для изготовления продукции. Веб-служба информирования о состоянии нормативных запасов предоставляет информацию о наличии того или иного вида запасов и о процессах, в которых они используются. Модуль построения графа состояний функционирования ИПС решает задачи построения первоначального графа состояний функционирования ИПС, построения графа состояний функционирования ИПС с учетом переналадок и дефекта ресурса, построения графа состояний функционирования ИПС с учетом ограничений на использование непрерывных ресурсов, оперативного контроля состояний функционирования ИПС. Первая задача. Для различных исходных данных построить граф состояний ИПС и выбрать такой порядок распределения исходных ресурсов в соответствии с построенным графом, который приводил бы к минимальному времени окончания процессов. Вследствие того, что необходимо учитывать множество ограничений, отражающих реальные производственные условия, поиск точного решения затруднен. Поэтому был предложен эвристический алгоритм, позволяющий строить граф состояний функционирования ИПС, удовлетворяющий ограничениям и позволяющий учитывать приоритетность выполнения конкретных ХТС, при этом в процессе расчета эксперты могут вносить корректировки. Последовательно составляем список процессов, которые на данном шаге могут быть задействованы в построении графа состояний функционирования ИПС. Необходимое для этого условие либо у них не было предшественников, либо их предшественники уже входили в граф. Затем распределяем ХТС, которые следует выполнить, и процессы, составляющие ХТС, по аппаратам. Все процессы делим на уникальные, которые не могут быть выполнены другим аппаратом, и неуникальные. Проверяем наличие соответствующих информационных и интеллектуальных ресурсов. В дальнейшем уникальностьнеуникальность процесса используется для ранжирования приоритетов выполнения процессов. Обозначим время выполнения на i-м аппарате распределенных на него первых l процессов j-го ХТС f и приравняем его к нулю 0,. Время выполнения операций рассчитывается по рекуррентному соотношению. В процессе построения графа ведем учет количества процессов, выполненных на каждом аппарате в конкретной ХТС. После этого рассчитываем время выполнения ХТС и соответствующих им процессов на конкретном аппарате и суммарное время выполнения ХТС, задаваемое как время выполнения самой продолжительной ХТС f, f. В результате работы алгоритма получаем граф состояний функционирования ИПС, оптимальный по данному критерию. Вторая задача. Перестроить граф состояний функционирования ИПС с учетом ограничений, накладываемых графиком планово-предупредительных ремонтов и дефектом ресурса, а также аварийных ремонтов. Сбор информации о количестве, периодичности и характере ремонтов аппаратов начинается с начала их эксплуатации с учетом данных сведений происходит корректировка графика планово-предупредительного ремонта. Для решения задачи необходимо построить все варианты распределения ресурсов и выбрать тот, у которого время окончания всех процессов минимально . Все выполненные процессы в графе обозначим x двоичным N-разрядным числом, номер разряда двоичного числа x соответствует номеру процесса. Если процесс выполнен, в соответствующем разряде стоит 1, если нет 0. Таким образом, каждому x можно поставить в соответствие векторы t и T. Следовательно, совокупность состояние системы S, которое будет точкой в пространстве размерности NR1. При подобном переходе учитываются ограничения. Неотрицательность действительных переменных t, z, p 0, где z длительность перерыва после окончания процесса i на аппарате j l-м интеллектуальным ресурсом при наличии d-го информационного ресурса z, b моменты начала и окончания выполнения процесса i на аппарате j p длительность простоя j-го аппарата. На основе взаимосвязи компонент векторов можно построить все варианты распределения ресурсов по процессам, которые будем называть графом состояний функционирования ИПС с учетом переналадок. Для построения такого графа состояний, который удовлетворял бы критерию минимума окончания всех процессов, необходимо определить значения b и z. В результате решения данной задачи получаем граф состояний функционирования с учетом переналадок и дефекта ресурса, оптимальный по данному критерию. Третья задача. Перестроить граф состояний функционирования ИПС с учетом ограничений на использование непрерывных ресурсов в каждый момент времени, интегральных ограничений за весь период выполнения плана и решения задачи управления качеством ХТС, которая состоит из следующих задач контроль качества и проверка его соответствия требованиям контроль построения графа состояний функционирования ИПС и проверка его соблюдения или нарушения установление взаимосвязи между графом состояний функционирования ИПС и качеством ХТС определение графа состояний функционирования ИПС, обеспечивающего выполнение ХТС управление графом состояний функционирования в процессе реализации ХТС с целью возможного повышения качества ХТС или снижения затрат на технологию по отношению к их средним значениям. Качество ХТС конкретизирует набор показателей сбалансированной системы показателей 2. Возможность объективного упорядочения ХТС по качеству имеет принципиальное значение для ее сравнения, назначения стоимости анализа недостатков и поиска путей совершенствования графа состояний функционирования ИПС. Четвертая задача. В режиме реального времени в модуле Оперативный контроль состояний функционирования ИПС необходимо видеть, где находится тот или иной вид ресурсов и как он будет размещен в конкретную рабочую смену. В ходе решения данной задачи автоматизируются процессы описания и учета оборудования, планирования ремонтных работ, их выполнения и анализа результатов, определения и обеспечения материально-техническими ресурсами. Для решения задачи оперативного контроля состояний функционирования ИПС декомпозируем ее на следующие подзадачи. 1. Управление простоями, вынужденными и регламентными ремонтами, сбоями в снабжении запчастями, расходными материалами. 2. Упорядочение оборудования и ведение истории оборудования. 3. Управление расходами на поддержание оборудования в рабочем состоянии без снижения качества его эксплуатации. 4. Оценка по заданным параметрам состояния оборудования, исполняемых с ним и над ним операций, качества их исполнения, понесенных затрат. 5. Управление затратами на техническое обеспечение и ремонт. 6. Поддержка принятия решений при планировании, прогнозировании, подготовке и выполнении технического обслуживания и ремонта, модернизации технологических линий. 7. Обеспечение безопасности работ и соответствие техническим условиям. Для визуализации хода производственного процесса используются различные варианты графиков и таблиц. В качестве host-системы выбрана Microsoft Windows Server 2003 Standard Edition, обеспечивающая повышенный уровень безопасности при обмене данными по сети Интернет, а также высокий уровень надежности и масштабируемости. Создана отдельная библиотека классов построения графа состояний функционирования ИПС. Интерфейс пользователя реализован при помощи ASP.NET 3.5 SP1, поскольку ASP.NET является частью платформы Microsoft. NET, в которую уже встроено множество технологий для интеграции различных приложений и информационных систем. Такое многообразие решений дает возможность выбрать для каждого случая оптимальную технологию, обеспечивающую наилучшую производительность, безопасность и масштабируемость. Расширяемый набор элементов управления и библиотек классов позволяет быстрее разрабатывать приложения. ASP.NET-страница создает объекты классов и после инициализации списков оборудования и процессов выводит диаграмму Ганта по рассчитанному графу состояний функционирования ИПС. Внешний интерфейс взаимодействует с модулями программного комплекса для получения текущей информации о ходе производственного процесса. Для оперативного управления корректировкой графа состояний функционирования ИПС используется веб-служба, в которую поступает информация как о новом оборудовании, так и о вышедшем из строя, а также веб-служба, обновляющая информацию о времени выполнения процессов на том или ином оборудовании. С помощью технологий LINQ2SQL и ASP.NET DynamicData создаются веб-страницы интерфейса к БД . В качестве СУБД выбрана SqlServer 2008 ExpressEdition среда разработки MS Visual Studio 2008. К программным комплексам для управления сложными системами предъявляются высокие технические требования. Их реализация при сохранении приемлемой производительности конечного комплекса сложная задача, решая которую, необходимо учитывать предоставляемую конечной архитектурой возможность легкого добавления в систему управления ИПС новых методов и алгоритмов. Разработанный комплекс дает возможность добавлять новые алгоритмы построения графа состояний функционирования ИПС к уже существующим благодаря реализации алгоритмов за пределами самой платформы. При выполнении алгоритма построения графа состояний функционирования ИПС управление полностью передается основному вычислительному потоку приложения, что накладывает жесткие требования безопасности и производительности при реализации. Программный комплекс предназначен для оперативной диагностики состояний ИПС, для помощи в обнаружении отказов, а также поиска неисправностей в технологическом процессе. После ввода требуемых входных данных ЛПР получает построенный граф состояний функционирования ИПС. При обнаружении отказанеисправности ЛПР вносит корректировки в построенный граф. Для принятия своевременных мер по предупреждению отказанеисправности система управления ИПС создает граф состояний функционирования с возможностью динамического отображения степени неисправности. Программный комплекс имеет интуитивно понятный интерфейс, реализованный в виде набора форм для заполнения, на которых приведена полезная информация, а также включает в себя главное меню управления системой. 