АНАЛИЗ НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОГО СОСТОЯНИЯ В НЕОДНОРОДНЫХ КОНСТРУКЦИЯХ 

Представлены методы анализа напряженно-деформированного состояния неоднородной, состоящей из конечного числа упругих однородных областей конструкции, подверженной заданной нагрузке. Расчет напряжений и деформаций производится на основе метода граничных элементов с использованием формул аналитического интегрирования. Разработанные алгоритмы реализованы в специализированном пакете программ, предназначенном для решения широкого круга прикладных задач..

 Во многих содержательных прикладных задачах в строительной механике, машиностроении, медицине и в других областях достаточно актуальной является задача анализа напряженнодеформированного состояния некоторой конструкции, подверженной воздействию внешней статической нагрузки. В большинстве случаев такая конструкция представляет собой объединение конечного числа упругих однородных областей, обладающих различными механическими свойствами. Как правило, одна часть внешней границы жестко закреплена, а другая испытывает заданную статическую нагрузку. В ряде практически важных случаев особый интерес представляет распределение напряжений и деформаций, возникающих на контактных границах, образующих эту конструкцию областей. Математическая модель задачи Постановка плоской задачи теории упругости. Значения модуля упругости и коэффициента Пуассона для разных зон различные. На внутренних границах, являющихся границами между зонами, принимается условие непрерывности перемещений и напряжений. Метод граничных элементов для неоднородной области. Выражение с учетом уравнений и дает непрерывное решение задачи теории упругости в области, если найдены компоненты векторов поверхностного напряжения f и перемещения u на границе S. Частично эти функции определяются из граничных условий . Когда точка x лежит на гладкой поверхности,. Граничное интегральное уравнение позволяет определить недостающие значения поверхностных перемещений и напряжений. В простейшем случае можно считать компоненты векторов поверхностного напряжения и перемещения постоянными на каждом прямолинейном элементе. Для реализации описанного алгоритма необходимо вычислять входящие в уравнения и криволинейные интегралы по граничным элементам от компонент функций влияния. Стандартный подход к решению предполагает численное вычисление этих интегралов в каждой конкретной задаче. Более универсальным подходом является получение аналитических формул для точного вычисления всех необходимых при решении задачи интегралов. Получение таких формул позволяет включить их в алгоритм, тем самым повысив его универсальность. Кроме того, аналитическое интегрирование по сравнению с численным имеет очевидные преимущества по точности и скорости вычислений. В данной работе использованы аналитические формулы, полученные в 2. Их применение ускоряет счет в 510 раз, а выигрыш в точности соответствует погрешности интерполяции, применяемой при численном интегрировании. Сопоставление полученных решений различных задач деформирования для плоских областей с известными аналитическими решениями, а также c решениями, полученными в ANSYS, показало высокую эффективность разработанных алгоритмов 2. Применение предложенной методики позволяет во многом избежать традиционных вычислительных трудностей, возникающих при численной реализации операций интегрирования и дифференцирования, необходимых в рассматриваемой задаче для вычисления компонент напряжений и перемещений u в точках сечения конструкции. Пакет программ для анализа НДС плоской неоднородной области На примере задачи анализа НДС восстановленного при помощи цельнокерамического микропротеза депульпированного зуба покажем эффективность разработанных алгоритмов вычисления значений компонент тензоров напряжений и деформаций на контактных границах, образующих неоднородную конструкцию однородных упругих сегментов, приведем результаты математического и численного моделирования с использованием реальных данных. Для проведения численных экспериментов разработан специализированный пакет прикладных программ, основными модулями которого являются модуль обмена данными с внешними файлами графический редактор построение геометрической модели плоского сечения неоднородной конструкции модуль численного решения плоской задачи упругости вычисление НДС плоского сечения конструкции модуль анализа НДС неоднородной конструкции численное решение ряда прикладных задач с использованием данных об НДС конструкции. Пакет обладает эргономичным и дружественным пользовательским интерфейсом, его функциональные возможности позволяют определять и анализировать НДС достаточно сложно геометрически организованных плоских конструкций. На рисунке 2 представлена общая блок-схема пакета. Первый модуль предназначен для загрузки во внутренние структуры системы данных о геометрической модели, свойствах материалов и внешней статической нагрузке из внешних файлов, а также сохранения в них результатов работы всех остальных модулей пакета. Все данные во внешних файлах хранятся в текстовом формате. В этом модуле реализованы возможности формирования и редактирования списка материалов, таких как эмаль, дентин, керамика с выбором цвета и пр. Инструментальные средства этого модуля позволяют пользователю в различных режимах строить замкнутые ломаные линии, определяющие границы соответствующих зон. В частности, при построении новой ломаной автоматически активизируются режимы захвата вершин и ребер уже существующих ломаных, позволяющие обеспечить слипание ломаных на контактирующих участках . Для редактирования существующей ломаной реализованы операции удаления ее вершин, добавления вершин на ребра ломаной, перемещения вершин. Закрепленная граница области задается набором ребер ломаных, принадлежащих ее внешней границе . В рамках графического редактора реализована подсистема управления параметрами и режимами визуализации масштаб визуализации, маркеры вершин и их размер, заливка зон и маркеров вершин ломаных, направление обхода по ломаным, размеры рабочего поля, величина отступов на рабочем поле и т.д. На рисунке 3 показан вывод результатов вычисления НДС плоской неоднородной области. Модуль анализа НДС плоской неоднородной области предназначен для отображения результатов работы модуля вычисления НДС плоской неоднородной области и организации доступа к процедурам решения ряда прикладных оптимизационных задач с использованием данных об НДС неоднородной области. Модуль оптимизации формы границы служит для численного решения одного класса задач оптимизации формы области. Модуль оптимизации значений упругих параметров предназначен для численного решения следующей оптимизационной задачи. Исследуется одна из зон, образующих неоднородную область. Указывается анализируемая часть ее контактной границы. Необходимо определить значения упругих параметров зоны, доставляющих минимум некоторому критерию. Этот критерий описывается с помощью функционала, характеризующего экстремальные свойства распределения напряжений и деформаций на интересующей части контактной границы выбранной зоны. Реализованы возможности построения ряда вариантов такого функционала. В частности, для проведения численного эксперимента в качестве оптимизируемого критерия было использовано максимальное значение перемещения в точках интересующей части контактной границы выбранной зоны. На рисунке 1 граница выбранной зоны отображена белым цветом, а интересующая часть ее контактной границы пунктирной линией белого цвета. Анализ НДС восстановленного при помощи цельнокерамического микропротеза депульпированного зуба Интересным примером задачи анализа свойств неоднородной упругой конструкции может служить возникающая в стоматологии задача, которая заключается в определении оптимальной формы цельнокерамической реставрации микропротеза, используемого для восстановления депульпированных зубов 3. Как показывает клиническая практика, при восстановлении зуба с помощью такого микропротеза геометрические свойства его формы являются одним из важных факторов, определяющих успех протезирования. Оказывается, за счет оптимального выбора формы микропротеза во многих случаях значительно увеличивается жизненный цикл реставрации. Поскольку возможности варьирования формы жевательной поверхности микропротеза очень ограниченные, изменения формы этой части его поверхности могут быть весьма незначительными. В этих условиях увеличение жизненного цикла реставрации может достигаться путем формирования рациональной формы лишь внутренней поверхности микропротеза контактной границы микропротезткани зуба. Таким образом, возникает целесообразность в решении задачи оптимизации формы упругонапряженного тела микропротеза в депульпированном зубе, подверженном воздействию заданной внешней нагрузки. При этом на допустимую форму микропротеза накладываются как габаритные ограничения форма его внешней границы фиксирована, так и изопериметрические объем материала микропротеза не должен превышать заданной величины, что при протезировании позволяет в максимальной степени сохранить здоровые ткани зуба. В такой задаче вид оптимизируемого показателя, необходимые и достаточные условия оптимальности контактной границы микропротезткани зуба, а также численные методы ее построения 4 основаны на свойствах распределения возникающих на контактной границе напряжений. Перечисленные обстоятельства обусловливают необходимость достаточно точного вычисления значений компонент тензоров напряжений и деформаций на контактных границах, образующих конструкцию областей. Геометрическая модель конструкции. Рассматривается неоднородная упругая область, подверженная воздействию заданной внешней статической нагрузки. Частным примером такой неоднородной упругой конструкции является реставрированный при помощи цельнокерамического микропротеза депульпированный зуб, состоящий из трех материалов дентина, зубной эмали и керамики. Все материалы жестко связаны друг с другом при упругой деформации конструкции смещения на контактных границах зон, соответствующих различным материалам, ничтожно малы. В полном объеме задача определения НДС такой конструкции может быть решена в случае, если построена ее трехмерная геометрическая модель. На практике построение такой модели конструкции представляет собой достаточно сложную алгоритмическую и вычислительную задачу. В стоматологической практике исходные данные для построения модели могут быть получены при помощи специального технического оборудования например, трехмерного цифрового сканера. В данной работе рассматривается упрощенная постановка задачи упругости, основанная на общепризнанном экспертами в области сопротивления материалов методе плоских сечений трехмерной конструкции 5. Геометрическая модель плоского сечения конструкции описывается плоской неоднородной областью, состоящей из конечного числа контактирующих зон. Каждая зона соответствует некоторому материалу и задается аппроксимирующей ее границу замкнутой ломаной, определяемой последовательностью пар координат ее вершин в декартовой системе координат. Внешняя статическая нагрузка задается набором внешних сил, приложенных к участкам внешней границы области. Центр площадки приложения силы является серединной точкой ребра ломаной, принадлежащего внешней границе области. Часть внешней границы области может быть жестко закреплена в точках этой части границы перемещения полагаются равными нулю . Анализ НДС плоского сечения восстановленного зуба. Результаты численного моделирования. Описанный выше алгоритм численного решения плоской задачи упругости используется для анализа НДС плоского сечения восстановленного с помощью цельнокерамического микропротеза зуба. Эта задача решается при следующих предположениях 1 сечение зуба жестко закреплено на его нижней части границы игнорируется отдача корней зуба 2 оставшаяся часть границы считается свободной не учитывается взаимодействие исследуемого зуба с соседними зубами. Указанные допущения адекватно отражают лабораторные условия проведения эксперимента. Геометрическая модель плоского сечения зуба описывается плоской неоднородной областью, состоящей в общем случае из трех типов контактирующих зон. На рисунке 5 зона дентина отображается светло-серым цветом, зона зубной эмали белым цветом, зона керамики темно-серым цветом, закрепленная граница указана жирной черной линией. При этом на контактных участках вершины ломаных, соответствующих различным контактирующим зонам, совпадают. Граничные элементы задаются ребрами ломаных, определяющих границы различных зон сечения зуба. Погрешность вычислений зависит от количества аппроксимирующих границы зон граничных элементов, а также от их длин. В численном эксперименте для аппроксимации границ зон сечения зуба использовалось более двухсот граничных элементов. Для вычисления компонент напряжений и перемещений в узлах приходилось решать систему линейных алгебраических уравнений достаточно большой размерности от четырехсот неизвестных. При численном моделировании рассматривалось несколько возможных вариантов направлений и точек приложения внешних сил. Эти варианты обусловливаются особенностями механизмов функционирования зубочелюстной системы. На рисунке 5 представлен один из возможных вариантов воздействия внешней нагрузки в виде двух векторов внешних сил, для каждого из которых указаны параметры соответствующей силы . Целью решения задачи теории упругости являлась оценка распределения напряжений на границах зон. Свойства распределения напряжений на контактной границе микропротезткани зуба положены в основу численного метода решения задачи оптимизации формы этой границы. Как уже отмечалось, подобная задача заключается в определении такой ее геометрической формы, при которой реализовывалось бы оптимальное распределение напряжений на этой границе. При этом на допустимую форму сечения микропротеза накладывается изопериметрическое ограничение площадь сечения должна быть равна заданной величине. Оптимальной формой контактной границы микропротезткани зуба считается такая, которая при заданной внешней нагрузке на область обеспечивает равномерное распределение напряжений на этой контактной границе. Содержательно выполнение настоящего условия приводит к тому, что при заданной внешней нагрузке материал восстановленного зуба работает одинаково во всех точках вблизи контактной границы микропротезткани зуба. Это обстоятельство позволяет, в свою очередь, избежать возникновения пиковых нагрузок на контактной границе, приводящих к уменьшению жизненного цикла реставрации. Представленный алгоритм применения метода граничных элементов, основанный на аналитическом вычислении интегралов, легко реализуется в программном виде. Предложенный способ вычисления НДС конструкции плоскими сечениями дает возможность достаточно точно оценить распределение напряжений в сечении конструкции. Это особенно актуально в задачах оптимизации форм упругих тел, в которых результаты оптимизации часто соизмеримы с погрешностями численных методов расчета НДС тела. Пакет прикладных программ прошел опытную апробацию на кафедре ортопедической стоматологии Уральской государственной медицинской академии . Реализованные в пакете функциональные возможности использовались для прогнозирования результатов реставрации депульпированных зубов реальных пациентов цельнокерамическими микропротезами. С помощью этого пакета проводился численный анализ НДС плоских сечений восстанавливаемых зубов с целью выработки рекомендаций по формированию рациональной формы контактных границ микропротезткани зуба. В ряде случаев полученные результаты такого численного анализа учитывались в клинической практике. На основании проведенных вычислительных экспериментов следует сделать вывод о том, что разработанный пакет программ может использоваться для эффективного решения широкого круга прикладных задач анализа НДС конструкций, обладающих достаточно сложными геометрическими свойствами. 