МОДЕЛИРОВАНИЕ СКЛАДСКОЙ ЛОГИСТИКИ: РАЗРАБОТКА И КОМПЛЕКСИРОВАНИЕ В ORLANDO TOOLS 

Рассматриваются вопросы моделирования современных логистических складских комплексов на основе многовариантных экспериментов в параллельной вычислительной системе. Пакет моделирования разработан в инструментальном комплексе Orlando Tools, объектно-ориентированная система управления базой знаний которого обеспечивает комплексирование по данным для всех пакетов прикладных программ, создаваемых с помощью этого инструментального комплекса..

 В настоящее время специалистам различных отраслей производства, бизнеса и управления предлагается широкий спектр экономико-математических моделей. Сложность динамической структуры современных экономических объектов, обусловленная большим количеством важных характеристик процессов их функционирования и связей между ними, требует построения согласованного семейства моделей для исследования этих объектов на разных уровнях детализации и зачастую приводит к значительным техническим и методическим трудностям использования такого семейства моделей. Однако зачастую в этих комплексах и системах до сих пор используются методы и средства последовательного моделирования. С ростом сложности модели время расчетов при последовательном моделировании значительно увеличивается и может занимать от нескольких дней до нескольких месяцев. Вследствие этого, исходя из необходимости принятия оперативных решений по управлению экономическим объектом на основе анализа его математической модели, приоритет получают средства параллельного или распределенного моделирования 1. Использование модульного подхода обеспечивает ряд важных возможностей. Во-первых, достаточно гибкую модификацию и безболезненное развитие математического и программного базиса для моделирования ЛСК посредством добавления или замены модулей этого базиса новыми модулями, в том числе модулями уже разработанных библиотек программ. Во-вторых, быструю точечную реализацию дополнительных средств моделирования процессов функционирования ЛСК, не представленных в используемых системах управления этими комплексами. Для элементов множеств Cl, U, F имеются соответствующие наборы атрибутов, значения элементов определяются значениями их атрибутов. Заданы матрицы C и V размерности NM, соответственно определяющие для клиента цены cl и объем услуги u. Заданы также матрицы ST, ST1, V1 с размерностью RM, которые соответственно определяют стоимость, себестоимость и объем товаров f клиента cl. ЛСК требуется определять вероятные планы оказания услуг, их сроков и возврата для учета возможных финансовых поступлений. Для анализа эффективности реализации проекта и внесения корректирующих воздействий в ходе его выполнения предприятию необходимо проводить расчеты финансовых показателей по предоставлению услуг за определенный период времени t. Для анализа деятельности ЛСК необходимо оценить финансовые показатели и стабильность его функционирования с позиции долгосрочной перспективы 2. Причем крайне важно проанализировать динамику прибыли ЛСК от реализации отдельных видов услуг . Внереализационные доходы и расходы делятся на следующие категории инвестиционные доходы финансовые расходы прочие . Финансовая устойчивость предприятия связана прежде всего с общей финансовой структурой и степенью его зависимости от кредиторов и инвесторов. Поэтому необходимо провести анализ структуры источников средств расходов, связанных с обслуживанием внешних источников средств источников материальных оборотных средств. Для анализа структуры источников средств необходимо рассчитать коэффициенты капитализации, такие как коэффициент финансовой автономии К, коэффициент финансового риска К и коэффициент маневренности собственного капитала К. Для оценки расходов по обслуживанию внешних источников финансирования используются так называемые коэффициенты покрытия. К наиболее значимым относятся коэффициент структуры покрытия долгосрочных вложений К, коэффициент долгосрочного привлечения заемных средств К, коэффициент финансовой независимости капитализированных источников К. В приведенных соотношениях З стоимость запасов. Решение поставленных выше задач требует проведения многовариантных расчетов. Причем, учитывая стохастичность моделируемых процессов, для каждого варианта нужно выполнить немало прогонов, чтобы добиться требуемой степени достоверности результатов. Многие параметры исследуемой предметной области представляют массивы данных, допускающих одновременную обработку их элементов. Перечисленные особенности вычислительного эксперимента и описания предметной области актуализируют применение парадигмы параллельного программирования в процессе решения поставленных ранее задач. Пакет моделирования ЛСК создан на базе инструментального комплекса Orlando Tools 3, предназначенного для разработки пакетов прикладных программ, обеспечивающих возможность параллельной обработки структур данных в процессе проведения многовариантных расчетов при решении прикладных задач математического моделирования на однородных UNIX-кластерах. Описание предметных областей пакетов, создаваемых с помощью Orlando Tools, осуществляется на основе объектно-ориентированной модели данных и поддерживается на программном уровне встроенной библиотекой классов объектов предметной области. Объектно-ориентированная система управления базой знаний Orlando Tools позволяет проводить комплексирование по данным для всех пакетов прикладных программ, разрабатываемых с помощью этого инструментального комплекса. Тем самым обеспечивается возможность использования в процессе создания нового пакета фрагментов описания предметных областей, функциональных программных модулей, исходных данных и результатов вычислений, имеющихся в других пакетах. В результате сокращаются сроки разработки пакетов прикладных программ и проведения вычислительных экспериментов. В частности, рассматриваемый пакет моделирования создан на основе комплексирования с пакетом R-SIM 4 для моделирования экономических показателей процесса реорганизации объектов коммерческой недвижимости предприятия. Очевидно, что с повышением сложности задачи время расчетов на персональном компьютере существенно увеличивается, и поэтому требуется применение других, более производительных вычислительных средств. В данной статье показан опыт применения высокоуровневых инструментальных средств разработки интеллектуальных пакетов для моделирования ЛСК, накопленный в лаборатории методов автоматизации научных исследований и учебного процесса Международного института экономики и лингвистики Иркутского государственного университета. Архитектура, принципы работы, способы и средства реализации инструментального комплекса Orlando Tools обеспечивают широкий спектр функциональных возможностей для моделирования других экономических объектов в самых различных сферах деятельности. 