МОДЕЛЬ ФОРМИРОВАНИЯ АДАПТИВНОЙ СРЕДЫ ОБУЧЕНИЯ И ОЦЕНКА ЕЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ 

Рассматривается модель адаптации представления материала в системе формирования электронной информационной поддержки процесса обучения. Предложена система по созданию интерактивных курсов на базе интернет-технологий с учетом психофизиологических особенностей обучаемых.

 Непрерывный рост общего объема информации, потребность в ее самостоятельном усвоении, с одной стороны, и развитие современных информационных технологий, e-learning, дистанционного обучения, с другой, привели к необходимости и возможности разработки эффективных адаптивных электронных обучающих систем. Такие системы, базирующиеся на моделях обучаемых, позволяют разрабатывать индивидуальные учебные траектории и интерфейсы компьютерных учебных курсов. Использование адаптивных компьютерных обучающих систем, функционирующих как в локальной, так и в Глобальной сети, создают для обучаемого максимально комфортные условия. Для повышения результативности управления процессом получения знаний, умений, навыков студентами необходимо внедрять в учебный процесс инструментальные среды, способные извлекать из общей базы знаний среды обучения персонифицированную информацию и проектировать индивидуальные учебные траектории. Предлагаемая система инструментальных средств для разработки динамических многовариативных электронных курсов позволит, на взгляд авторов, спроектировать и реализовать вариативный подход при формировании электронной информационной поддержки курса обучения. Комплекс по проектированию и генерации адаптивных компьютерных средств обучения базируется на когнитивных стилях обучения. Она позволяет создавать электронный адаптивный курс обучения для проведения дистанционных занятий или занятий в локальной сети, формирует документы для ведения отчетности и дает возможность преподавателю, автору курса следить за динамикой усвоения знаний. Индивидуализация достигается за счет взаимосвязанности отдельных компонентов электронной системы обучения. Для решения задачи адаптивного структурнопараметрического управления содержанием электронного учебного курса можно выделить следующие этапы идентификация обучаемых на принадлежность к множеству O выбор алгоритмов адаптации и управления для каждого из множеств определение структуры отдельных модулей знаний и их настройка оптимизация параметров системы формирование алгоритмов переключения и алгоритмов управления. Процесс разработки электронного адаптивного авторского курса средствами инструментальной системы представлен на рисунках 1, 2. Будущее электронного проекта во многом определяется разработчиком курса, его знаниями предметной области, эргономических требований, дизайнерскими способностями. Комплекс программ формирует две древовидные структуры, описывающие содержание и внешний вид электронного средства обучения. Как правило, адаптация при проектировании таких систем идет по двум направлениям адаптация навигации и адаптация контента, формы представления материала 1. Адаптивная навигация это выбор короткого пути к наиболее актуальной для обучаемого информации из общего объема базы. Адаптация контента, формы представления материала на отдельной странице в системе электронного обучения формируется исходя из индивидуальной модели пользователя . При встрече с новым материалом учащийся соотносит идеи, находящиеся в электронных средствах обучения, с теми знаниями, которые у него уже имеются. Успешность такого соотношения обусловливает эффективность учения и определяется тем, насколько психологически обоснованно, логично и согласованно представлена учебная мультимедиа-информация. При создании электронных средств обучения следует учитывать психологические особенности обучаемых. Известно, что лица с образным типом памяти и художественным, гуманитарным складом ума предпочитают активные формы обучения с преобладанием наглядно-образных форм подачи мультимедиа-материала в интересной игровой форме. Лицам с аналитическим, математическим складом ума больше подходят самостоятельная работа с материалом, отработка различных умений с помощью электронных средств обучения, аналитические виды заданий. Данные о пользователе влияют на цветовую гамму кадра, наличие музыки, звукового сопровождения, формирование содержания кадра . Важно то, как человек получает информацию, как она преподносится и воспринимается им. С учетом данных о силе подвижности нервных процессов настраиваются свойства текстового компонента, частота смены видов деятельности. Создавая электронные средства обучения, необходимо ориентироваться на некоторую оптимальную скорость подачи разнотипной информации, которая не превышала бы способности человека по ее восприятию, но в то же время была бы достаточной для поддержания активности на высоком уровне. Предлагаемая система настраивает и позволяет изменять цветовое решение и ассоциативный аудиоряд отдельных фрагментов обучающего курса. В системе формирования электронной информационной поддержки процесса обучения предусматривается возможность самому обучаемому выбрать скорость, объем подачи материала, стратегию обучения в соответствии со своими психологическими особенностями, что также помогает в индивидуальном обучении. При классификации человека возникает нечеткое множество O, вводятся переменная representcanal значения термы аудиал, кинестик, визуал и переменная temperment значения термы сангвиник, холерик, меланхолик, флегматик. Исходя из результатов тестирования на определение типа темперамента . Аналогично устанавливается степень принадлежности обучаемого к термам A, V, K. На этапе выбора алгоритмов адаптации и управления для каждого из множеств система обращается к правилам продукции Значения параметров SlideScheme и Color приведены в таблицах 1, 2. Значения для Sound SB есть негромкая фоновая музыка SS фоновая музыка отсутствует или очень тихая. Объем последовательного изложения материала Sheets принимает значения I ограничение объема системой или P произвольное количество кадров, запланированных преподавателем. Для адаптации контента, формы представления материала на отдельной странице созданы классы объектов 4. Представляется целесообразным подключение, загрузка в систему уже готового контента например, информации, полученной из Сети или контента, созданного в привычно используемых разработчиком курса средах. Таким образом, автор курса может воспользоваться возможностями, предлагаемыми в Интернете, или собственными наработками. По умолчанию каждому добавляемому элементу присваивается нулевой базовый уровень, однако на слайде должен присутствовать хотя бы один элемент, значение которого в поле baseElement равно единице. Это элемент, являющийся, на взгляд разработчика курса, основополагающим в объяснении. Для определения отдельных модулей знаний и их настройки была разработана структура хранения материала, изображенная на рисунке 3. Результаты самооценивания пользователем уровня усвоения отдельных кадров, рубежное тестирование влияют на корректировку сценария компьютерного учебного курса. Устанавливается связь между отдельными компонентами среды обработки и формированием многовариативных курсов. Представление отдельных кадров, их интерфейс формируются исходя из набора объектов авторского курса, результатов тестирования обучаемых и индивидуальной накапливаемой базы самооценок. Формирование сводных ведомостей итоговых и промежуточных результатов обучения позволяет проследить динамику усвоения знаний и создает базу для статистики. Модель адаптации представления материала реализована в системе УНИКУМ для формирования электронной информационной поддержки процесса обучения. Система имеет интуитивно понятный интерфейс с продуманной навигацией. В конечном итоге эффективность процесса обучения зависит не только от содержания электронных учебных курсов и деятельности преподавателя, но и от эффективности интерфейса и функциональных возможностей системы электронного обучения. Формирование кадров происходит при помощи панели компонентов, включающей в себя кнопки для добавления изображений, анимации, текста, фонового звукового ряда. В каждом кадре конструктора слайдов присутствует кнопка Привязка кадра к терминологическому словарю, определение атомарных знаний. Добавление тестовых заданий, задание уровня сложности преподносимой в кадре информации осуществляются с помощью двух соответствующих пиктограмм панели инструментов кадра. Для формирования адаптивного электронного курса обучения с помощью кнопки Добавить N-e представление слайда на панели инструментов к каждому кадру желательно добавлять до двух-трех альтернативных представлений информации. Комплекс программ формирования адаптивных курсов был реализован в Adobe Flex Builder 3 с использованием языка программирования PHP5, СУБД MySQL. Adobe Flex 3 предоставляет полные мультимедийные возможности Flash Platform, включая потоковое видео и звук. Для работы программы необходимо наличие веб-сервера Apache, сервера управления БД My SQL и интернетбраузера. Анализ результатов обучения студентов с применением комплекса На базе Башкирского государственного педагогического университета им. М. Акмуллы и Башкирского государственного университета был в два этапа проведен эксперимент с участием 103 студентов. На первом этапе изучался ряд разделов дисциплины в двух группах. Отобранные студенты не были знакомы с изучаемым материалом. Первая группа студентов проходила обучение с помощью электронного курса, сформированного комплексом программ генерации обучающих компонентов без учета психофизиологических различий. Вторая группа изучала материал, подготовленный с применением адаптационных механизмов электронной системы обучения. На втором этапе применялся еще один параметр дифференциации разный начальный уровень знаний предметной области. При обучении использовалась электронная информационная поддержка курса, сформированная на базе комплекса программ генерации обучающих компонентов с применением адаптации формы, контента и навигации. Проводилось входное и итоговое тестирование. Эффективность электронной адаптивной системы с закладываемым однотипным по объему содержанием учебного контента оценивалась по таким показателям, как. Оценка эффективности электронного обучения при различных способах представления учебного материала приведена в таблице 3. Таким образом, выявлено сокращение времени усвоения при использовании электронного адаптивного материала в среднем на 20 . Анализ результатов обучения студентов с применением комплекса показал рост интереса к обучению, повышение его качества. 