МОДЕЛИРОВАНИE ПОКАЗАТЕЛЕЙ НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ПРИ СОЗДАНИИ ИНФОРМАЦИОННО-АНАЛИТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ ВУЗА 

Рассматриваются вопросы моделирования показателей научной деятельности вуза, математические и структурные модели, используемые в процессе создания информационно-аналитической системы..

 Важнейшей составляющей работы как вуза в целом, так и отдельных его подразделений и сотрудников является научная деятельность . По ее интенсивности и результативности, наличию в ней инновационной составляющей можно судить о соответствии вуза своему статусу. Научно-исследовательская деятельность вуза главное средство повышения квалификации преподавательского состава и лучший способ привлечения студентов к нестандартной, творческой работе по изучаемому предмету. Исследовательская деятельность рассматривается как составная часть обязанностей всех членов коллектива вуза. Для поддержки и развития НД вуза необходимо применять адекватные методы и современные технологии управления. К эффективным инструментальным средствам управления относятся информационно-аналитические системы . ИАС поддержки научной деятельности, входящая в корпоративную информационную среду вуза, является наиболее совершенным средством управления, поскольку способна оперировать огромными массивами информации, связанными с объектом управления, интегрировать информационноаналитическую поддержку научной деятельности с поддержкой других видов деятельности вуза учебной, экономической и др. 1. Вопросы структурно-технической организации, функционального состава, технологии применения АСУ научно-исследовательской работой в вузах рассматриваются во многих публикациях, например в 14. Одним из центральных вопросов, решаемых при создании ИАС НД, является определение показателей, которые должны использоваться для оценки продуктивности, качества и эффективности НД вуза в целом, а также его подразделений и сотрудников. От состава показателей зависят набор данных, которые должны храниться в БД системы, технология и алгоритмы их обработки, содержание пользовательских интерфейсов и ряд других проектных решений, поэтому, по мнению авторов данной публикации, вопросы моделирования предметной области следует рассматривать во взаимосвязи с составом и содержанием показателей эффективности НД в вузе. После определения состава показателей НД, которые будут оцениваться средствами создаваемой ИАС, требуется выполнить их формализацию и проработать вопросы технологии подготовки соответствующих первичных данных и их обработки, для чего необходимо создание ряда функциональных, информационных, математических моделей. К показателям оценивания НД предъявляются противоречивые требования, которые следует учитывать при выборе или синтезе показателей, а также при разработке средств информационной поддержки НД достаточно полная характеристика направления работ минимальная трудоемкость процессов формирования значений показателей возможность оценивания НД, выполняемой отдельными сотрудниками, подразделениями, группами подразделений, вузом. Для подготовки методики создания информационного и программного обеспечения ИАС на основе анализа показателей НД следует использовать совокупность моделей, позволяющую создавать корректные компоненты всех видов обеспечения системы аналитические и графовые модели, а также модели сущностьсвязь и функциональные модели в формате IDEF0 . Модели могут быть разработаны индивидуально для каждого показателя или для группы логически связанных показателей. Кроме того, следует проанализировать особенности вычислительных процессов и выработать предложения по их оптимизации. Рассмотрим примеры моделей для некоторых типичных показателей оценки НД вуза с учетом Постановления Правительства РФ Об оценке результативности деятельности научных организаций. 1 Общий объем НИР и объем НИР за счет собственных средств . 3 Внутренние затраты на исследования и разработки, отнесенные к численности исследователей . 4 Среднегодовой объем НИР на одного исследователя за последние пять лет . Граф показывает, какие данные должны хранить в БД системы для вычисления определенных показателей НД и от каких первичных и промежуточных данных зависят результатные показатели. Для внутренних НИР вместо выписки из банковского счета должны использоваться другие или дополнительные документы, например, ведомости оплаты. На основе графовой и функциональных моделей разработана диаграмма классов. Вычисление показателей, характеризующих НД за пять лет и включающих данные о количестве исследователей, может выполняться по различным правилам, содержание которых влияет на производительность и надежность процессов обработки данных. Непосредственное использование и требует наличия в БД ИАС НД первичных данных за пятилетний период, количество которых велико, и достаточно сложных и многократно повторяемых процедур обработки данных, что требует существенных затрат времени. Для снижения риска проявления негативных факторов можно использовать обработку данных, накапливаемых в течение определенного периода . Обработка данных, накопленных за полугодие, для вуза предпочтительнее, так как требуется формирование отчетных данных за учебный и за календарный год. Для повышения оперативности получения данных о результатах НИР в качестве периодов накопления и промежуточной обработки можно использовать квартал или месяц. В этом случае следует внести соответствующие изменения в и для вычисления значений показателей за пятилетку. Использование рассмотренной технологии моделирования показателей НД позволит обеспечить создание корректных компонентов информационного, программного, методического обеспечения ИАС вуза. 