ОБРАБОТКА ПОКАЗАТЕЛЕЙ В КОМПЬЮТЕРНЫХ МЕТОДИКАХ ОЦЕНКИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 

Рассматриваются методы обработки в компьютерных коэффициентных методиках исходных (входных) и промежуточных показателей для получения выходных показателей рейтинговой оценки образовательного процесса (оцениваемого объекта) с учетом нормативных логических условий оценивания..

 В практике оценивания образовательного процесса наиболее востребованы программно реализованные коэффициентные методики благодаря их простоте и приемлемой точности получаемых результатов. Под коэффициентной методикой понимается методика вычисления значения интегрального выходного показателя оцениваемого объекта путем суммирования значений вполне определенного множества входных показателей, учитываемых при этом с соответствующими весовыми коэффициентами 1. Математическое описание методов, необходимых для получения рейтинговой оценки образовательного процесса с учетом нормативных логических условий оценивания, включает выделение предварительного значения рейтинговой оценки в виде среднего балла, соответствующего комбинациям частных оценок, определяемой логическими условиями оценивания для данного рейтингового интервала определение наличия оценок, снижающих значение предварительной рейтинговой оценки получение итогового значения рейтинговой оценки путем коррекции ее предварительного значения. Приведем определения основных используемых понятий. Оценка процесс определения значения показателя, характеризующего результат образовательного процесса. Показатель качественная и количественная характеристика, вводимая для оценивания отдельного свойства либо совокупности свойств объекта . В отличие от оценки показатель обычно имеет наименование, обозначение и значение, а при количественной оценке во многих случаях и размерность. Шкала инструмент для разделения оцениваемых значений рассматриваемых однородных показателей на различимые между собой группы, где отношения между значениями показателей выражены свойствами числового ряда либо ряда наименований 2. Значениями балльной оценки являются целые числа количество баллов например, 5, 4, 3, 2. Значения качественной оценки выражаются наименованиями . В последнее время в оценивании образовательного процесса все чаще применяются рейтинговые оценки числовые оценки, задаваемые с некоторой точностью в интервалах численных значений рейтинговой шкалы. Наиболее часто используемая 5-балльная система оценки, а также иногда применяемые системы оценок с несколько большим количеством баллов имеют существенный недостаток используют ограниченное количество значений оценивания, внутри которых объекты оказываются неразличимыми. В связи с этим рассмотрим методы обработки показателей образовательного процесса с использованием как 5-балльных оценок, так и рейтинговых оценок с градацией чисел в рейтинговых интервалах 4,5отлично5 3,5хорошо4,5 2,5удовлетворительно3,5 2,0неудовлетворительно2,5. В традиционно используемых коэффициентных методиках значения весовых коэффициентов постоянны по величине. Вместе с тем при вычислении значения того или иного показателя могут учитываться вполне определенные логические условия оценивания, учитываемые только с помощью изменяемых весовых коэффициентов 3. Выделение предварительного значения рейтинговой оценки Рассмотрим данный метод на примере оценивания подготовленности специалиста в рейтинговом интервале хорошо при нормативном требовании, задающем логические условия получения итогового значения Rхор рейтинговой оценки хорошо лишь в случае следующих комбинаций частных оценок оценка за практические навыки должна быть не ниже хорошо, а оценка за теоретические знания не ниже удовлетворительно. Предварительное значение Rхор рейтинговой оценки Rхор выделяется в виде среднего балла частных оценок практических навыков и теоретических знаний лишь в случае выполнения нормативного требования, при этом Конкретный пример иллюстрируется данными, представленными в таблице. В этой ситуации в соответствии с соотношением 3,5хорошо4,5 для среднего балла оба специалиста претендуют на оценку хорошо. Таким образом, надо определить наличие комбинации X 3,5 и X 2,5, соответствующей рейтинговой оценке хорошо, что в коэффициентной методике нереализуемо с использованием одного весового коэффициента, но осуществимо с применением трех изменяемых весовых коэффициентов. Фрагмент синтезированной в соответствии с математическим соотношением структурной схемы коэффициентной методики приведен на рисунке 1. Внутри прямоугольников, обозначающих сумматоры входных показателей нижестоящего уровня, указываются обозначения показателей, значения которых равны результату суммирования входных показателей, умноженному на соответствующий весовой коэффициент. В овалах, обозначающих для неизменяемых весовых коэффициентов умножители, а для изменяемых весовых коэффициентов умножители с аддитивной поправкой, для неизменяемых весовых коэффициентов приводятся их значения, а для изменяемых символические обозначения. Связи между сумматорами и умножителями указаны стрелками. Аналогично строятся и фрагменты структурных схем для других итоговых интегральных рейтинговых оценок подготовленности специалиста. Определение наличия снижающих оценок При определении предварительных рейтинговых оценок могут встречаться комбинации частных оценок, приводящие к одинаковым предварительным значениям рейтинговой оценки, однако комбинации по своему составу могут быть настолько неравноценными, что в соответствие им следует поставить разные рейтинговые значения предварительной оценки. Однако рейтинговую оценку, соответствующую комбинации частных оценок, включающей оценку удовлетворительно, вполне справедливо и необходимо откорректировать таким образом, чтобы сделать ее ниже рейтинговой оценки комбинации без частной оценки удовлетворительно. Коррекцию предварительных рейтинговых оценок можно осуществить следующим образом. С помощью изменяемых весовых коэффициентов V3,1 и V3,2 и признака наличия снижающей оценки предварительное значение оценки подготовленности специалиста может быть получено как Rхор1 или Rхор2, причем в зависимости от значений изменяемых весовых коэффициентов V3,1 и V3,2 либо в виде доминирующего отрицательного числа, либо в виде значения Rхор. Аналогично может быть реализован метод определения признака наличия снижающих оценок и в интервале удовлетворительно. Получение итогового значения рейтинговой оценки Как при отсутствии, так и при наличии снижающих оценок формируется только одно предварительное значение рейтинговой оценки для соответствующего диапазона рейтингового интервала оценки . Однако зачастую предварительное значение Rхор1 или Rхор2, хотя и попадает в нужный диапазон соответствующего рейтингового интервала, из-за логического условия оценивания по абсолютной величине может выйти за границы установленного рейтингового интервала. Для приведения полученного промежуточного значения рейтинговой оценки к установленным границам интервалов воспользуемся методом линейных преобразований получаемых промежуточных значений рейтинговой оценки. Для интервала хорошо максимальные оценки за теорию и практику могут быть равными соответственно отлично и хорошо, а минимальные удовлетворительно и хорошо. Линейные преобразования получаемых предварительных значений рейтинговых оценок должны обеспечить такую коррекцию их значений, чтобы они не выходили за границы установленных рейтинговых интервалов. Значения k2 и b2 для нижнего диапазона рейтингового интервала хорошо определяются аналогично. Убедимся на конкретном примере, что с использованием линейного преобразования реализуется логическое условие получения оценки хорошо. Однако по нормативным условиям получения оценки требуется, чтобы интегральная итоговая оценка Rхор специалиста была не выше оценки за практику, в данном примере равной хорошо. Математическое соотношение может быть представлено фрагментом структурной схемы, отображенной на рисунке 3. 