КОМПАКТНАЯ МОДЕЛЬ ГРАФЕНОВОГО ПОЛЕВОГО ТРАНЗИСТОРА НА ЯЗЫКЕ VERILOG-A 

Представлены компактная модель графенового полевого транзистора и ее реализация на языке Verilog-A. На примере моделирования ряда аналоговых схем на основе графеновых транзисторов продемонстрирована возможность использования модели в промышленных САПР..

 Графен, представляющий собой моноатомный слой углерода, рассматривается как возможная альтернатива кремнию для будущей наноэлектроники благодаря высокой подвижности носителей заряда и хорошим перспективам геометрического масштабирования 1. Отсутствие запрещенной зоны, приводящее к большим токам утечки транзисторов в закрытом состоянии, препятствует применению графена в цифровых схемах, но не является ограничением для его использования в СВЧ-электронике 2. Недавно были продемонстрированы графеновые транзисторы, частоты отсечки которых выше, чем у лучших кремниевых транзисторов с соотносимыми длинами затворов 1. Продолжающееся совершенствование технологий получения графена на большой площади делает реальной перспективу создания графеновых интегральных схем. В связи с этим встает задача схемотехнического проектирования с использованием графеновых транзисторов. Для этого требуется создание простых аналитических компактных моделей, подобных существующим для кремниевых транзисторов. Примером последних являются модели типа BSIM, являющиеся промышленным стандартом. Такие модели хорошо подходят для быстрых компьютерных расчетов и интеграции в существующие САПР, которые имеют набор стандартных инструментов моделирования, например, переходных процессов, облегчающих разработку и верификацию компактной модели. При этом компактные модели по возможности отражают процессы на физическом, феноменологическом или эмпирическом уровнях. В последнее десятилетие в качестве одного из основных средств создания компактных моделей стал использоваться язык Verilog-A, который предназначен для описания аналоговой аппаратуры и позволяет реализовывать модели объектов на разных уровнях абстракции. Одним из главных преимуществ Verilog-A с точки зрения разработки компактных моделей является его широкое распространение как составной части языка VerilogAMS, являющегося расширением обычного Verilog на случай аналого-цифровой аппаратуры. Это обусловливает наличие средств, необходимых для работы с Verilog-A, в большинстве современных САПР. Помимо широкого распространения, к достоинствам языка Verilog-A следует отнести простоту его использования и интеграции написанных на нем моделей в программы моделирования типа SPICE. Кроме того, данный язык позволяет работать с частными производными в символьном виде. Все это делает Verilog-A крайне эффективным при написании компактных моделей. Предлагаемая в данной работе диффузионнодрейфовая компактная модель графенового полевого транзистора была реализована на языке Verilog-A. Модель основана на явном аналитическом решении уравнения непрерывности тока в канале и позволяет непрерывно описывать в аналитической форме вольт-амперные характеристики транзистора во всех режимах работы. Следует отметить, что традиционно существующие модели, например Level-3, пренебрегают решением уравнения непрерывности тока в канале, что приводит к нефизичной кусочной форме описания вольт-амперных характеристик отдельно для линейного режима и режима насыщения тока, а также для подпорогового и надпорогового участков. В работе рассматривается графеновый полевой транзистор с двумя затворами, схематическое изображение которого дано на рисунке 1. На рисунке 2 показана эквивалентная емкостная схема данной полевой структуры. При расчетах принимается во внимание существенная роль квантовой емкости в графеновых полевых структурах. За счет учета размножения носителей заряда при сильных электрических полях в канале 4 модель позволяет описывать ряд экспериментально наблюдаемых эффектов, специфичных для графеновых полевых транзисторов 5, среди которых излом и быстрый рост тока на выходных вольтамперных характеристиках графенового транзистора после участка насыщения при увеличении напряжения на стоке. В модуле были объявлены константы, отсутствующие в стандартной библиотеке физических констант для языка Verilog-A, поставляемой в составе пакета Cadence IC Design например, скорость Ферми и постоянная тонкой структуры в графене. Также были объявлены параметры модели, среди которых геометрические размеры канала, толщины и диэлектрические проницаемости подзатворных диэлектриков и т.д. Для параметров были указаны значения по умолчанию, которые используются, если в программе-симуляторе они дополнительно не определены. Остальные вычисления выполняются на каждом шаге моделирования. Задание электрических величин на выводах модуля производится при помощи специального оператора . Описанное проиллюстрируем листингом. Листинг.Элементы компактной модели графенового транзистора на языке Verilog-A Реализация модели на языке Verilog-A обеспечила возможность ее использования в стандартных SPICE-подобных симуляторах. На рисунке 6 представлена электрическая схема, состоящая из двух инверторов на резисторах и графеновых транзисторах. Она была промоделирована в симуляторе Cadence Spectre. Для резистора использована идеальная модель, для графенового транзистора модель, представленная в настоящей работе. Результаты моделирования отражены на рисунке 7. Важнейшей особенностью графеновых полевых транзисторов является их амбиполярность, то есть способность изменять тип проводимости в зависимости от смещения на затворе. Представленная модель описывает амбиполярный характер проводимости графенового транзистора, который отражается в его передаточной характеристике, симметричной и близкой к передаточной характеристике выпрямителя 6. Устройства амбиполярной электроники на основе графена, среди которых двухполупериодный выпрямитель тока и умножитель частоты 6, схема двухпозиционной фазовой манипуляции 2 и другие, характеризуются значительным упрощением схемотехники из-за сокращения числа используемых транзисторов по сравнению с кремниевыми аналогами. На рисунке 9 представлена моделируемая схема, которая в зависимости от типа подаваемых на затвор сигналов может играть роль как выпрямителя тока и удвоителя частоты, так и схемы двухпозиционной фазовой манипуляции. При подаче на затвор транзистора только синусоидального сигнала схема на рисунке 9 представляет собой двухполупериодный выпрямитель тока и умножитель частоты со значительно более простой схемотехникой 6 по сравнению с традиционными устройствами. Напряжения на входе и выходе данной схемы, а также ток стока транзистора представлены на рисунке 10. При подаче на затворы транзистора двух управляющих сигналов сигнала прямоугольной формы, который, меняя полярность, определяет тип проводимости в канале, и синусоидального сигнала меньшей амплитуды моделируемая схема играет роль схемы двухпозиционной фазовой манипуляции. Амбиполярная электроника является одним из активно развивающихся направлений электроники, открывающих новые перспективы для построения привычных устройств электроники. Представленную в данной работе компактную модель на языке Verilog-A можно использовать в промышленных САПР для моделирования как статических, так и динамических характеристик схем на основе амбиполярных графеновых транзисторов. 