ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ РАДИОАКТИВНОГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ МЕСТНОСТИ 

В условиях дефицита времени на принятие решений по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связанных с неуправляемым сходом с орбиты космического аппарата с ядерной энергетической установкой на борту, важное значение приобретает моделирование возможного радиоактивного загрязнения местности. С этой целью разработан программный комплекс, с помощью которого решаются задачи оперативного управления, обучения и проведения исследовательских работ для повышения безопасности использования ядерной энергии в космическом пространстве.

 Программный комплекс моделирования обстановки в чрезвычайной ситуации при аварийном спуске с орбиты космического аппарата с ядерной энергетической установкой предназначен для оценки риска радиоактивного загрязнения местности в результате неконтролируемого схода этого КА с орбиты Земли. Программный комплекс построен по блочномодульному принципу и включает следующие основные компоненты баллистический блок, блок расчета нуклидного состава ядерного топлива на момент разрушения ядерной энергетической установки, блок моделирования разрушения КА в верхних слоях атмосферы, блок расчета параметров гравитационного оседания частиц, блок расчета сноса частиц воздушными потоками и струйными течениями вне приземного слоя атмосферы, блок расчета переноса частиц в приземном слое атмосферы, блок оценки радиоактивного загрязнения местности. Структура программного комплекса приведена на рисунке и отражает функциональные связи, определенные в соответствии с концепцией построения системы предупреждения и ликвидации ЧС космического характера 1. Программный комплекс изначально разрабатывался для информационной поддержки принятия решений по оценке обстановки ЧС, вызванной неуправляемым спуском с орбиты КА с ядерной энергетической установкой, и предназначался для использования в ситуационном центре. В чрезвычайной ситуации данные расчета параметров движения КА и определения нуклидного состава топлива, данные о возможном составе фрагментов и образующихся при разрушении КА мелкодисперсных частиц поступают в ситуационный центр от взаимодействующих организаций в соответствии с разработанными в 1 предложениями. Расчеты в блоках 13 при этом не проводятся, эти блоки предназначены для обеспечения исходными данными блоков 47. Блочно-модульный принцип построения программного комплекса позволяет моделировать обстановку для решения широкого круга задач, среди которых можно выделить исследовательские и прикладные задачи прогнозирования обстановки в ЧС, учебные задачи. В каждой из выделенных групп задач действуют определенные допущения и ограничения. В последнее время интерес к вопросам безопасности ядерной космической энергетики значительно возрос в связи с работами, ведущимися по перспективным программам освоения космического пространства 2, 3. В этой связи ведется доработка программного комплекса для проведения исследовательских задач, а также для подготовки специалистов по мониторингу и прогнозированию техногенных ЧС подобного вида 4. В качестве примера рассмотрим простейший вариант оценки обстановки, которая в данном случае проводится в учебных целях для отработки действий оперативных дежурных смен центров управления в кризисных ситуациях, направленных на выработку решений по предупреждению и ликвидации рассматриваемой ЧС. Специфика решаемой задачи в том, что в условиях ограниченного времени на сбор исходных данных из зоны возможной ЧС большая часть исходных данных для проведения расчетов вводится в ЭВМ из БД, содержащей справочную информацию, полученную из различных источников, в том числе и на основе ранее проведенных тренировок. Соответственно, для учебных целей состав программного комплекса сокращен до отдельной прикладной программы, устанавливаемой на АРМ оценки обстановки в ЧС, вызванной неуправляемым спуском с орбиты КА с ядерной энергетической установкой на борту. Вводимые оператором данные для работы прикладной программы делятся на данные справочного характера и данные, задаваемые пользователем. Вводимые пользователем данные М масса радиоактивного вещества на КА L протяженность зоны разрушения КА. Учитываются также географическая широта местности и время года. Алгоритм расчета радиоактивного загрязнения местности в результате неконтролируемого входа в атмосферу Земли КА с ядерной энергетической установкой на борту в обобщенном виде может быть следующим. Шаг 1. Ввод исходных данных для расчета. Шаг 2. Моделирование размеров частиц путем генерирования последовательности чисел, распределенных по логнормальному закону в диапазоне 11000 мкм по принятии гипотезы о логарифмически нормальном распределении размеров радиоактивных частиц. Шаг 3. Шаг 4. Определение массового содержания частиц для указанной размерности и их вклад в общую массу M радиоактивного вещества ядерной энергетической установки с учетом плотности частиц. Шаг 5. Расчет времени оседания T, а также времени t прохождения частиц в каждом j-м слое атмосферы для каждой группы частиц. Расчеты проводятся по моделям гравитационного оседания частиц, что согласуется с основными положениями, принятыми в 5. Шаг 6. Шаг 7. Расчет площади радиоактивного загрязнения частицами каждой группы. Шаг 8. Шаг 9. Алгоритм реализован в виде программного продукта на языке С. Данная программа имеет простой интерфейс и не требует специальной подготовки пользователя, работает в интерактивном режиме и снабжена вспомогательными меню для выбора элементов при вводе данных. Необходимые комментарии расположены на рабочих панелях. 