ОБЗОР СИСТЕМ СБОРА  И ПЕРВИЧНОЙ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ  ДЛЯ СТАНЦИЙ ГЕОЛОГО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 

Рассматриваются распространенные системы сбора информации, применяемые на станциях геолого-технологических исследований СИРИУС и «Геосфера» для сопровождения бурения скважин. Сравниваются технические характеристики, надежность и удобство эксплуатации систем..

 Информационное обеспечение процесса бурения нефтяных и газовых скважин является наиболее важным звеном на этапе строительства скважин, особенно при введении в разработку и освоении новых нефтегазовых месторождений. В информационном обеспечении процесса строительства скважин наиболее важную роль играют геолого-технологические исследования . Основными задачами службы ГТИ являются изучение геологического строения разреза скважин, выявление и оценка продуктивных пластов и повышение качества строительства скважин на основе получаемой в ходе бурения геолого-геохимической, геофизической и технологической информации. Оперативная информация, находящаяся в службе ГТИ, имеет большое значение при бурении разведочных скважин в малоизученных регионах со сложными горно-геологическими условиями, а также при проводке наклонно направленных и горизонтальных скважин 1. Для решения этих задач разработаны системы непрерывного сбора, обработки, контроля, передачи и хранения информации, находящиеся на станциях ГТИ СИРИУС и Геосфера и на буровой и сопровождающие весь процесс бурения скважины. Компьютеризированная станция ГТИ нефтегазовых скважин СИРИУС включает в себя систему сбора данных, состоящую из блока управления БУ-201-06 и двух распределительных блоков БР1-206 и БР2-207. Блок управления является центральным блоком системы сбора данных ГТИ и предназначен для обеспечения питания сети цифровых датчиков, расположенных на буровой, а также для опроса датчиков, сбора информации об измеренных параметрах и передачи их в ПЭВМ. Распределительные блоки предназначены для объединения терминальных устройств и компьютерной станции в единую систему сбора данных ГТИ для контроля, регулирования и управления технологическими процессами. Компьютеризированная станция ГТИ нефтегазовых скважин Геосфера в своем составе может иметь одну из трех предлагаемых производителем систем сбора система сбора технологической информации ТВР 60-8А выносная система сбора технологической информации ВССИ устройство сбора технологической информации ССИ-3. Выносная система сбора ВССИ производит сбор информации от технологических датчиков, ее преобразование, предварительную обработку, фильтрацию, а также обеспечивает индивидуальным стабилизированным питанием с защитой от короткого замыкания и визуализацией подключенных к ней технологических датчиков. Выносная система сбора ВССИ используется в станциях ГТИ скважин и предназначена для аналого-цифрового преобразования изменяющихся электрических величин напряжения и тока счета импульсов в соответствии с направлением счета измерения частоты цифровой передачи информации на станцию ГТИ обеспечения индивидуальным стабилизированным питанием технологических датчиков. ВССИ устанавливается на буровой в месте, максимально приближенном к объектам измерения, и соединяется со станцией ГТИ четырехжильным кабелем. Изделие выполнено в стальном пылевлагозащищенном корпусе с классом защиты IP65. Устройство сбора технологической информации ССИ-3 используется в станциях ГТИ скважин с целью аналого-цифрового преобразования изменяющихся электрических величин напряжения и тока счета импульсов в соответствии с направлением счета измерения частоты выдачи питающего напряжения для датчиков. Система сбора ССИ-3 представляет собой измерительную плату и источник питания датчиков, установленные в общем корпусе, и включает клеммную панель для подключения магистрального кабеля от датчиков. Подключение системы сбора ССИ-3 к компьютеру производится через интерфейс USB1.1 или RS-232. По своим техническим параметрам рассматриваемые системы сбора информации ориентированы на различные по сложности задачи контроля процесса бурения и характеризуются разными способами и оперативностью монтажа 2. Сравнивая технические характеристики систем сбора, стоит отметить, что при необходимости контроля большого числа параметров предпочтительной является ТВР 60-8А, имеющая 60 каналов для подключения аналоговых датчиков и дающая возможность автоматизировать процесс с помощью как дискретных, так и аналоговых управляющих сигналов. Это выделяет систему, позволяя использовать ее в качестве устройства сопряжения с объектом для частичной автоматизации технологических процессов бурения при условии применения совместимого с ней оборудования. Недостатком является необходимость прокладки всех кабелей от датчиков до системы сбора в одну точку на буровой, что требует больших затрат времени и сил и снижает оперативность развертывания станции на буровой установке. Системы сбора ССИ-3 и ВССИ станции ГТИ Геосфера не имеют возможностей автоматизации процессов и обладают минимально необходимым количеством контролируемых параметров, позволяющих контролировать процесс бурения промысловых скважин без каких-либо затруднений и отличающихся лишь способом монтажа. Стоит отметить, что подключение датчиков к системе ССИ-3 производится по магистральному кабелю, упрощая монтаж датчиков на буровой, но при этом увеличивая шанс отказа части датчиков в случае разрыва одного из соединений 3. Система сбора станции ГТИ СИРИУС в отличие от рассмотренных имеет распределенную структуру. Два распределительных блока монтируются на буровой, что позволяет более оперативно проводить монтаж датчиков. Существенным фактором является возможность подключения цифровых датчиков и оперативной адаптации количества цифровых и аналоговых измерительных линий путем подбора плат обработки сигналов распределительных блоков. На распределительном блоке БР1-206 возможно подключение до восемнадцати аналоговых датчиков с информационными сигналами тока или напряжения, на БР2-207 до шестнадцати, что превосходит возможности ВССИ и ССИ-3 4. Кроме того, данная система имеет повышенную отказоустойчивость за счет возможности частичной замены функций блока БР2-207 блоком БР1-206. При этом блок управления находится в станции с более благоприятными условиями работы и из строя выходит крайне редко. По токовому сигналу принципиальных отличий между системами нет. Все системы сбора включают в себя защиту от перенапряжений и смены полярности входного напряжения, что исключает повреждение электронных компонентов в случае неправильной эксплуатации либо выхода из строя подключаемого оборудования. Немаловажное значение имеет интерфейс взаимодействия системы сбора с компьютером, так как станции ГТИ комплектуются технологическими компьютерами и ноутбуками промышленного производства, которые не всегда обеспечивают аппаратную поддержку для обмена данных. На решение этой проблемы в полевых условиях могут потребоваться дополнительные затраты времени и средств, обусловленные необходимостью доставки и установки устройств либо плат расширения. К тому же операторы станций не всегда могут корректно установить дополнительное оборудование без помощи специалиста. Системы сбора станции ГТИ Геосфера ССИ-3 и блок управления системы сбора станции ГТИ СИРИУС БУ-201-06 лишены данного недостатка, поскольку ССИ-3 взаимодействует с компьютером с помощью широко распространенного интерфейса USB1.1 либо RS-232, а БУ-201-06 только посредствам RS-232. Подключение системы сбора ТВР 60-8А требует наличия интерфейса RS-422 либо RS-485 . Станции ГТИ СИРИУС и Геосфера получили широкое распространение в России и за рубежом благодаря широким возможностям оперативных ГТИ, мобильности и высокой надежности и точности систем сбора информации, адаптируемых под задачи различной сложности. 