МНОГОПОДХОДНОЕ ИМИТАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ СОСТАВА СПЕЦИАЛИСТОВ  КОНСАЛТИНГОВОЙ КОМПАНИИ 

Рассматривается применение многоподходного имитационного моделирования для повышения эффективности деятельности консалтинговой компании путем изменения состава специалистов. Приводятся пример имитационной модели, разработанной в среде AnyLogic, и результаты ее использования..

 При управлении компаниями, ориентированными на оказание консультационных услуг, ключевой задачей является построение оптимальных организационных структур, так как основной источник доходов и затрат это специалисты компании. Объектом исследования является деятельность фирмы, занимающейся проектированием, разработкой, внедрением и сопровождением автоматизированных систем, предоставлением консалтинговых услуг.Компания заинтересована в наличии оптимального количества специалистов, приносящих доход своим участием в различных проектах. В то же время ей невыгодно содержать сотрудников, не задействованных в проектах, так как это приводит к убыткам . Поскольку деятельность компании связана с обслуживанием клиентов на основе поступающих заявок, то есть потока дискретных событий, для решения задач планирования штата актуально применение средств компьютерного имитационного моделирования. Для решения простых, некритичных задач клиенты заинтересованы в привлечении специалистов со средним и низким профессиональным уровнем с целью сокращения затрат на обслуживание. К решению срочных задач или задач, имеющих повышенные требования к качеству, привлекаются специалисты высокого уровня. Требуемый профессиональный уровень исполнителя определяется свойствами поступающей заявки. В обобщенной постановке задача формулируется следующим образом компании необходимо обеспечить обслуживание поступающих заявок с максимизацией прибыли P в течение заданного интервала времени T. Введем обозначения переменных и показателей, характеризующих рассматриваемый процесс. Q множество обслуживаемых компанией проектов . J множество производственных задач по обслуживаемым проектам. K множество уровней квалификации сотрудников i-й профессии. K j-й уровень квалификации i-й профессии уровнем профессиональной квалификации определяются также производительность труда и качество выполняемых работ . J подмножество производственных задач i-го типа j-го уровня сложности, которые выполнит специалист Kвключительно. интенсивность поступления по q-му проекту заявок i-го типа j-го уровня сложности . v объем работ по заявке i-го типа j-го уровня сложности q-го проекта . Значение целевой функции процесса P можно определить путем варьирования значений оптимизируемых параметров при выполнении итераций . Оптимизируемым параметром является количество специалистов каждого из трех уровней квалификации. Для решения поставленной задачи рационально применение методики многоподходного имитационного моделирования 1, позволяющей объединить в одной модели различные методологии моделирования . Авторами разработаны имитационная модель определенной выше деятельности, механизмы управления ее параметрами, средства сбора статистики. Средой для разработки модели выбрана система AnyLogic компании XJ Technologies, позволяющая применять МИМ с описанием различных частей гетерогенных систем и с использованием различных подходов к моделированию 2. Класс Specialist является агентом, что позволяет моделировать произвольное децентрализованное поведение отдельных экземпляров объектов и их взаимодействие. Таким образом обеспечивается равномерное распределение задач между специалистами. Для определения оптимальных значений параметров модели использовался оптимизатор OptQuest, встроенный в систему AnyLogic. OptQuest использует результаты поиска для самообучения, что позволяет выполнять интеллектуальный поиск следующего набора альтернатив. Если альтернатива в пространстве поиска не соответствует определенным пользователем ограничениям, она автоматически исключается и исследуются другие варианты, которые с большей вероятностью удовлетворяют требованиям. После завершения процесса оптимизации процедура OptQuest в виде графика итерацияприбыль отображает варианты решения оптимизационной задачи и выделяет лучший из них. По оси абсцисс отложена последовательность шагов процесса поиска решения с запуском соответствующей имитационной модели. На рисунке текущие результаты изображены в виде точек, а процесс их улучшения сплошной линией. За основу стратегии выбора альтернатив взяты увеличение количества специалистов квалификации 1 и снижение количества специалистов квалификации 3 . Ввиду отсутствия роста значений целевой функции системой был выбран альтернативный подход к подбору оптимизируемых параметров уменьшение S и увеличение S. На графике наблюдается уверенный рост значений целевой функции, дисперсия достаточно мала система определила критические параметры и начала их варьирование в узком диапазоне. Результаты выполнения оптимизационного эксперимента позволяют сделать вывод, что при заданных параметрах оптимальными являются значения, приведенные в таблице 2. S S S Применение разработанной модели дает возможность компании наиболее рационально выстраивать свои бизнес-процессы и использовать существующие ресурсы, оперативно реагировать на любые изменения в динамично развивающейся среде, повышать эффективность деятельности консалтинговой компании путем изменения состава специалистов. 