ОБОСНОВАНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ТРЕНАЖЕРОВ  ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ ОПЕРАТОРОВ 

Рассматривается подход к обоснованию применения различных средств обучения для операторов сложных технических систем..

 В современных сложных технических системах СТС в настоящее время ряд функций по управлению технологическими процессами, контролю и слежению за ними осуществляют операторы, которых можно отнести к операторам сенсомоторного вида деятельности, заключающейся в самом общем виде в просмотре контроле, слежении за показаниями средств отображения информации сенсорная составляющая деятельности, принятии определенных решений в соответствии с алгоритмом работы и воздействии на органы управления на рабочем месте моторная составляющая деятельности для реализации функций управления контроля или слежения. Подготовка операторов такого типа обычно сопряжена с необходимостью первоначального профессионального отбора для выявления психофизиологических исходных данных каждого из них и последующего обучения будущей специальности с учетом квалификационных требований к ней. Профессиональному отбору посвящено много публикаций и методических материалов, однако каждая специальность оператора предъявляет свои требования к кандидатам на обучение. Не останавливаясь на процессе профессионального отбора, рассмотрим этап обучения уже отобранных операторов. Будущие операторы СТС последовательно проходят теоретическое обучение, обучение на тренажерах и на реальном рабочем месте. Под эффективностью обучения оператора здесь понимается степень соответствия ожидаемых и реально полученных результатов обучения заданным требованиям в конкретной СТС. Современные обучающие системы в настоящее время реализуются на ПЭВМ, обеспечивающих имитацию информационной модели для оператора на реальном рабочем месте. Моторная составляющая деятельности оператора может быть реализована на сенсорных панелях или на электромеханическом имитаторе рабочего места оператора, оснащенном реальными органами управления. Последний вариант в современных условиях встречается редко из-за сложности конструктивной реализации такого имитатора, а также его значительно более высокой стоимости. Основными факторами, определяющими качество обучения операторов СТС, как известно, являются время и методы обучения, а также профпригодность оператора. Обучение на первом этапе осуществляется на тренажере-имитаторе, и затраты складываются из стоимости труда преподавателя, амортизационных отчислений при эксплуатации тренажера и текущих расходов . Как показывает практика, эти затраты относительно невелики. В то же время возможно обучение операторов на реальном образце СТС, однако стоимость такого обучения на порядок выше, так как она складывается из стоимости эксплуатации образца СТС, стоимости труда обучающего и текущих расходов. При этом стоимость эксплуатации образца значительно больше стоимости амортизации тренажеров, так как учитывает расход технического ресурса образца СТС. Приведем анализ процессов обучения операторов. Он включает математическую формулировку задачи обучения и построения математической модели процесса обучения. В результате измерения качества обучения операторов получаем отличающиеся друг от друга значения измеряемых величин . Таким образом, рассматриваем W как функцию времени. Математическое описание процесса обучения оператора это описание случайного процесса, при этом переменные процессы дискретны и могут принимать только отдельные значения в некотором интервале. Выбор варианта обучения наиболее целесообразно осуществлять на основе использования известного показателя эффективностьстоимость Ю.И. Этот же показатель можно использовать при комбинации вариантов обучения для обоснования времени обучения с помощью современных тренажеров-имитаторов на ПЭВМ и реальных АРМ на СТС. Таким образом, обоснование средств и способов обучения операторов СТС должно включать количественную оценку эффективности применения тех или иных средств или их разумного сочетания. 