МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ ЭВОЛЮЦИЕЙ  ОРГАНИЗАЦИОННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ 

Сформулирована задача синтеза механизма управления эволюцией организационно-технологической системы, использующей способность человека к самоорганизации. Разработана модель функционирования системы, содержащей агентов, способных к самоорганизации. Описано поведение самоорганизующихся агентов, приведен алгоритм построения ими множества предпочтительных состояний..

 Системный подход к управлению интеллектуальными организациями с неоднородными агентами использует два их основных креативных свойства способность человека к самоорганизации без участия внешних сил и способность к пассивной форме адаптации . Организация как центр действий и процессов, ориентированных на цели, объединяет эти два вида потенциала своего развития. Потенциал адаптации реализуется с помощью механизмов функционирования, основанных на централизации. Либеральные механизмы, создавая соответствующий климат, способствуют раскрытию творческих способностей субъекта, реализуют его способность к самоорганизации. При централизованном механизме процедуры планирования должны быть направлены на постепенное обнаружение резервов используемого способа производства путем сочетания их с процедурами исследования объекта управления и активного экспериментирования. Агент, зная цель этих процедур, может занижать свою эффективность в сравнении с имеющимся потенциалом, чтобы увеличить или сохранить свои выгоды в будущем. Это связано со сложным характером соотношения параметров процедур планирования, стимулирования и субъективными оценками агентом текущей и будущих ситуаций целеустремленного состояния. Нарушение этого соотношения приводит к регрессу организации. Либеральные механизмы, использующие свойства агента к самоорганизации, будут эффективными только в случае направленности деятельности агентов на общую цель, достижение которой должно гарантировать им получение ожидаемых состояний. Если развитие зависит от инноваций, изобретений и творчества, эффективность организации в еще большей степени обусловлена поведением агентов. В информационном обществе продукт интеллектуального труда неотделим от работника 1. Эволюционный менеджмент будет эффективным, если обеспечивает полную реализацию способностей человека. Для эффективного функционирования всех своих членов при достижении определенной цели организация путем обмена овладевает их человеческим капиталом. И в первом, и во втором случаях успех определяется тем, как центр понимает принципы и процедуры формирования у агентов представлений о свойствах ситуации выбора и правил выбора ими решений. В обоих вариантах это связано с анализом обработки информации человеком. Постановка задачи управления эволюцией организационно-технологической системы Пусть организационная система состоит из центра и n агентов, обладающих активностью, автономностью, креативностью. Каждый агент управляет каким-либо технологическим узлом. Суть глобальных ограничений в том, что за их выполнение отвечает не какой-либо агент, а центр, управляющий всей системой. Общие ограничения отражают задания по выпуску продукции, лимитированность ресурсов, потребляемых комплексом из внешней среды, связи по материальным потокам между технологическими узлами и т.п. Особенность задачи оптимального планирования заключается в том, что либо центру неизвестна вся область X, либо он не знает все потенциальные возможности агентов. Практическая невозможность для центра получить точное представление о технологических ресурсах агентов предполагает необходимость разработки специальных процедур обмена информацией между центром и агентами. Это позволяет ему сформировать согласованный план без необходимости решения задачи математического программирования в полном объеме . Если данный план для вас является невыполнимым, то укажите, какой из выполнимых планов наиболее близок к данному плану. Что нужно, по вашему мнению, сделать, чтобы невыполнимый план стал реализуемым Базовая модель обучающейся организационно-технологической системы Рассмотрим обучающуюся адаптивную организационно-технологическую систему. Кроме того, на вход объекта действует помеха, значение которой в момент времени t известно агенту, но неизвестно центру. Значит, центр, получив более высокие оценки потенциала агента, может быть уверен, что агент стремится улучшить свое представление об имеющихся резервах технологического процесса и его деятельность направлена на их реализацию в практике управления. Здесь, QC непрерывные функции, которые могут быть известны и согласованы центром с агентами. На этом функционирование системы в период t завершается. Допустим, что на r-м шаге интерактивной процедуры центр имеет некоторую информацию о множестве предпочтительных состояний агента S . Предположим, что на r1-м шаге от агента была получена дополнительная информация и построено новое множество желательных состояний для агента S . Последовательно конструируемые центром множества желательных состояний агента должы отвечать следующему условию S S . В этом случае можно говорить, что множество S непротиворечиво расширяет множество S . Если потребовать, чтобы включение было строгим, то будет условием содержательности дополнительной информации от агента о предпочтительных состояниях. Конечность множества X гарантирует сходимость процедуры. Поведение агента Будем считать, что интересы агента описываются вектором o O, где O множество состояний, имеющих различную привлекательность для агента. Значения вектора o определяются фактическими значениями вектора y и другими характеристиками технологической ситуации целеустремленного состояния. Предпочтения агента на множестве O отражают устойчивые черты его личности. Они проявляются в действиях агента, которые являются результатом принятых им решений на основе субъективных представлений о ситуации целеустремленного состояния. Действия через поведение и эмоциональные переживания агента влияют на ситуацию целеустремленного состояния, изменяя ее. В свою очередь, ситуация оказывает обратное воздействие на устойчивые черты субъекта, когда он воспринимает, интерпретирует ее и изменяет свой опыт и поведение. При управлении технологическим узлом такое поведение агент реализует путем выбора значений режимных параметров z, которые, в свою очередь, определяют значения вектора y, а значит, и o. Справедливо условие z Z, где Z множество допустимых значений режимных параметров, определяемое технологическим регламентом. Отметим, что агент вправе рассматривать расширенный вариант вектора y. В него он может включать параметры состояния агрегатов технологического узла, интенсивность своего труда и т.п. Значения вектора режимных параметров z определяются вектором способов действия c. В последний входят значения энергетических потоков, расходы сырья, вспомогательных материалов и т.д. Очевидно, что c C. На технологический узел влияют различного рода возмущающие воздействия, из которых часть s S агент принимает во внимание. Поэтому S и S. Поведение человека как интеллектуального агента, зависящее от его субъективных представлений о ситуации выбора, рассматривалось в работе 3, где было показано, что принимаемое агентом решение о способе действия определяется его оценками компонент ситуации целеустремленного состояния. Оценки, в свою очередь, зависят от структуры информированности E, которая определяется знаниями, убеждениями, ценностями, нормами, опытом агента. В этой же работе была предложена модель принятия решений агентом, позволяющая учитывать его индивидуальные оценки компонент ситуации целеустремленного состояния. Предположим, что i-й агент характеризуется параметром p R, называемым его типом и отражающим потенциал самоорганизации агента. Тогда yYR. Величину V назовем ценой, на которую агент согласен обменять свой человеческий капитал при участии в достижении целей, поставленных центром. В рассмотренном выше случае предполагается, что агент способен к самоорганизации первого типа. Стратегией агента является вектор способа действия c C, который приводит к ожидаемому результату y в соответствии с его представлениями c y, где I доступная агенту информация о правиле получения результата. Агент является собственником этого капитала, носителем уникального опыта, знаний и человеческих качеств. Формирование встречной информации при таком подходе заключается в реализации совокупности последовательных процедур, предназначенных для поиска промежуточных решений, на основании которых агент уточняет свои возможности и формирует окончательное решение. Полный цикл формирования агентом информации о своих возможностях включает следующие шаги. 1. Получение агентом от центра на r-м шаге варианта плана h и управляющего воздействия u . Формирование агентом множеств P и X на основе знаний, опыта, интуиции и информации о параметрах своего потенциала p и обстановке v. Если таких способов нет, осуществляется переход к п. 2, иначе проверяются условия. Сообщение информации центру. В противном случае переход к п. 2. 2. Если такого решения нет, то есть агент не намерен искать компромиссное решение, соответствующее начальным множествам P и X, осуществляется переход к п. 3, иначе к п. 5. 3. 4. 1, иначе фиксируется, что компромиссное решение y является неприемлемым при управлении u . 5. 6. Выполнение процедуры поиска минимально предпочтительной точки в пространстве оценок значимости ситуации целеустремленного состояния по направлению предпочтения y, y, определение вектора p P и x X. 7. Если полученное значение для x, y, o принимается как удовлетворительное решение, процедура останавливается, в противном случае осуществляется переход к п. 8. 8. Оно определяется по его высказываниям о гибкости ограничения на основе выполнения процедур поиска дополнительной информации. Переход к п. 1. Описанный алгоритм использует три типа механизмов, применение которых порождает интерактивный процесс для построения компромиссного решения. Механизм анализа с его помощью агент в момент r обрабатывает сведения, полученные на шаге r1, для построения множеств P и X с целью определения x, y, c, z. Сопоставляются результаты, полученные на момент r, с результатами на шаге r1. Формируется представление о значениях вектора o и уступок по его компонентам. То есть o наибольшее значение оценки по координате i, которое может быть получено с помощью намеченных действий. Эта точка образует центр области поиска предпочтительных состояний. Если при найденном значении координат точки o условия не выполняются, то агент рассматривает возможность расширения множеств P, X и C за счет включения дополнительных переменных, осуществления структурных изменений и т.п. для ослабления наиболее жестких ограничений так, чтобы выполнялось включение P P и X X . Механизм самоорганизации для предварительно созданных условий позволяет получать знания о правилах и для расширения множеств P, X и C. Он может иметь различные формы проведение экспериментальных исследований на объекте с целью улучшения своего представления о его функционировании анализ обстановки v привлечение экспертов для подготовки рекомендаций по улучшению режимов ведения процесса процедуры опроса персонала процедуры голосования и т.п. В заключение отметим следующее. Описанная методика использовалась для выявления эффекта от внедрения АСУ технологическими комплексами и систем управления безопасностью в химической промышленности. Ее применение позволило определить потенциальные резервы технологических процессов и согласованные траектории их использования на всех уровнях управления. В результате сократились сроки внедрения автоматизированных систем за счет создания стимулов к совершенствованию технологического процесса и систем управления им у производственного и управленческого персонала. 