ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПРИ ОПТИМИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВЕННО-СБЫТОВОГО ПРОЦЕССА 

Рассматриваются принципы организации, основные функции и структурные компоненты программного комплекса поддержки принятия решений при оптимизации производственно-сбытовых систем, разработанного с использованием оптимизационно-имитационного подхода.

 Одним из наиболее перспективных направлений рационализации принятия решений при управлении промышленным предприятием является использование оптимизационно-имитационного подхода 1, 2. Современное предприятие рассматривается как сложная производственносбытовая система, в которой в единую логистическую цепь объединяются процессы закупки сырья и материалов, производства продукции, ее хранения и распределения. Особенностью производственно-сбытовых систем является невозможность адекватного описания процессов их функционирования с помощью аналитических моделей. Это связано с многообразием связей между структурными элементами систем, неоднозначностью алгоритмов поведения при различных условиях, наличием случайных воздействий и возмущений, с корреляционным взаимодействием между большим числом параметров. Необходимость комплексного учета данных факторов затрудняет аналитическую формулировку критериев оптимальности и ограничений в оптимизационных задачах и приводит к использованию аппарата имитационного моделирования. При этом связи между входными и выходными параметрами задаются с помощью различных моделирующих алгоритмов в соответствии с закономерностями функционирования производственно-сбытовых систем. Оптимизационно-имитационный подход основан на совместном применении имитационных и оптимизационных моделей в процессе управления. При этом имитационные модели используются для оценки основных характеристик производственно-сбытовой системы коэффициентов загрузки оборудования, средней длины очереди на производственных участках, объема выпускаемой продукции, временных параметров и т.д. Выходные характеристики производственно-сбытовой системы являются исходной информацией для формирования критериев оптимальности и ограничений в оптимизационных моделях. Для рационального выбора текущих значений входных управляемых параметров имитационных моделей используются алгоритмы оптимизации поискового типа 3. Целенаправленным варьированием параметров имитационной модели под управлением процедур оптимизации можно получить оптимальные и близкие к оптимальным решения. Практическая реализация оптимизационноимитационного подхода при оптимизации производственно-сбытовых систем предполагает решение следующих основных задач построение комплексной динамической модели производственно-сбытовой системы формирование алгоритмов оптимального поиска с целью направленного проведения модельных экспериментов разработка процедур интеграции имитационных и оптимизационных моделей в процессе поиска оптимальных решений. На рисунке показана структура программного комплекса поддержки принятия решений при оптимизации производственно-сбытового процесса на предприятии. Программный комплекс имеет модульную структуру и состоит из набора взаимодействующих блоков, наиболее значимыми из которых являются блоки функционального моделирования, имитационного моделирования, оптимального поиска и управления. Блок функционального моделирования предназначен для структурного и функционального анализа производственно-сбытовых процессов предприятия. При разработке функциональных моделей производственных систем предлагается использовать CASE-систему BPwin 3, позволяющую анализировать, документировать и планировать сложные бизнес-процессы. Методология SADT, на которой базируется BPwin, обеспечивает целостное описание производственной системы, которое начинается с ее общего обзора, а затем детализируется посредством вложенных диаграмм, приобретая иерархическую структуру. На базе разработанной функциональной модели в дальнейшем строится имитационная модель с целью проведения динамического многовариантного анализа и оптимизации бизнес-процессов производства. В качестве среды моделирования выбрана система Arena, в настоящее время являющаяся наиболее эффективным инструментальным средством имитационного моделирования производственных систем. В основе ее построения лежит язык имитационного моделирования SIMAN. В системе Arena предусмотрены возможности формирования иерархически вложенных моделей, что позволяет осуществлять моделирование с различной степенью детализации. Достоинством системы является наличие развитого графического интерфейса и средств анимации моделей, способствующих повышению эффективности принимаемых управленческих решений. Выходная информация представляется в виде динамических графиков, диаграмм, структурированных таблиц, обеспечивающих формирование целостной картины производственно-сбытового процесса на предприятии. Подготовленный в системе BPwin комплекс IDEF3-диаграмм может быть перенесен в систему Arena посредством функции экспорта. При экспорте передаются структура модели, логика взаимодействия бизнес-процессов, последовательность функций и работ. Далее осуществляются диалоговая доработка и корректировка имитационной модели установка временных параметров основных процессов, определение характеристик базовых блоков модели, выбор случайных воздействий и возмущений. На основании имитационных экспериментов с моделью оцениваются основные характеристики производственной системы коэффициенты загрузки оборудования, объем выпускаемой продукции, средняя длина очереди, временные параметры и т.д. Рассматриваемая технология позволяет формировать комплексную интегрированную функционально-имитационную модель производственно-сбытового процесса, отражающую его различные аспекты и использующуюся для выбора оптимальных управляющих воздействий. Решение оптимизационных задач при управлении обеспечивается блоком оптимального поиска. При выборе оптимальных вариантов применяются методы оптимизации нулевого порядка, не использующие дифференциальные характеристики критериев и ограничений. Разнообразие представленных в библиотеке методов и алгоритмов обеспечивает возможность комплексного применения оптимизационных процедур и выбора комбинированных стратегий поиска оптимальных решений. Формирование вычислительных схем оптимизации производится генератором оптимизационных процедур на основании динамической оценки свойств решаемой задачи. Оптимизационная модель может быть сформирована пользователем в диалоговом режиме или выбрана из библиотеки стандартных моделей. Характеристики построенной модели являются исходной информацией для выбора рациональных процедур оптимизации. Связующим звеном между основными блоками программного комплекса, обеспечивающим передачу информации и формирование управляющих воздействий, является блок управления. Основные его функции взаимодействие с ЛПР для координации его действий, связь по данным и управлению между основными программными компонентами, передача результатов оптимизации в банк статистической информации для обработки и дальнейшего анализа. Для взаимосвязи имитационных и оптимизационных моделей используются соответствующие процедуры интеграции, позволяющие осуществлять информационный обмен в автоматическом режиме. В заключение следует отметить, что применение программного комплекса поддержки принятия решений при оптимизации производственно-сбытовых систем, разработанного с использованием оптимизационно-имитационного подхода, позволит учитывать различные аспекты, возникающие при выборе оптимальных управляющих воздействий на систему. 