СИСТЕМА МОДЕЛИРОВАНИЯ ПОТОКОВ И ДИНАМИКИ ПРОХОЖДЕНИЯ РЫБЫ В РЫБОПРОПУСКНЫХ СООРУЖЕНИЯХ 

Дается описание системы моделирования турбулентных потоков и динамики прохождения рыбы в рыбопропускных сооружениях. Приводится поведенческая модель движения рыбы, идущей на нерест в рыбопропускном сооружении лестничного типа, описываются структура и ПО вычислительной системы..

 Проектирование гидротехнических сооружений ГТС ведется с использованием САПР и с привлечением различных вычислительных систем для моделирования течений в устройствах и оборудовании ГТС. Для проектирования рыбопропускных устройств разрабатывается вычислительная система FishSim. В нее входят набор программ моделирования нестационарных турбулентных течений воды в камерах рыбоводов с открытой поверхностью и расчет динамики движения рыбы в этих устройствах. В систему введена настраиваемая поведенческая модель их движения как отдельных агентов независимых или взаимосвязанных особей рыбы. Вычислительная система предназначена для проведения оптимизационных расчетов при выборе конструкций рыбоводов, подъемников и других устройств, обеспечивающих проход ценных пород рыбы через ГТС. Система содержит блоки расчета гидродинамики течений в рыбопропускных сооружениях и моделирования движения рыбы в них. Для расчета стационарных и нестационарных турбулентных потоков возможно применение программы SINF, используемой в составе системы SELIGER 1, и программы FLOW-3D 2. Расчет турбулентных течений ведется на основе RANS-уравнений с использованием k--модели турбулентности. Для моделирования течений со свободной поверхностью раздела между водой и воздухом применяется VOF-метод с введением уравнения переноса функции порозности двухфазной среды 2. Моделирование движения рыбы осуществляется на предварительно рассчитанном поле скоростей течения воды в сооружении. Расчет ведется с привлечением поведенческой модели рыбы. При ее формировании учитывается опыт обоснования двухмерных моделей движения совокупности рыб в ловушках при обходе ими препятствий 3, 4. Поведение рыб мотивируется целью их совокупного движения, направленного на выход из рыбовода в верхний бьеф, с учетом режимов течения в лабиринтах проточных камер и локальной структуры струй воды в зонах вплывных отверстий и водосливов. Уравнения движения отдельных особей рыбы задаются в предположении, что они имеют простую форму и не оказывают обратное влияние на поток воды. В уравнениях движения учтены силы физического характера силы от несущего потока воды с квадратичным законом сопротивления обтекания тел и с учетом поверхностного сопротивления, а также силы, определяемые логикой поведения агентов, их взаимодействия с возможными препятствиями, стенками и элементами конструкции камер рыбовода. Побуждение к движению рыбы внешними факторами задается выбором направления их движения в области водного потока с высокими скоростями, поиском зон повышенной турбулентности течения, движением их за плывущими впереди особями. Сочетание последних факторов формирует траектории движения агентов . Для оценки сил движения особей рыбы были приняты рекомендации работы 3. Член F, приведенный в уравнении для ускорения справа, учитывает стайное взаимодействие особей рыбы 4. Движение i-го агента ориентировано на множество других особей рыб j-агентов, которые находятся в поле видимости i-го агента, как это показано на рисунке 1. В число привлекающих объектов можно вводить дополнительно A цели другой физической природы, расположенные в зонах интенсивных пульсаций потока, в областях с повышенным скоростным напором и с учетом других привлекающих рыбу факторов. Приведенные выше уравнения составили основу программы FishSim для расчета траекторий движения рыбы. При написании программы использовался кросс-платформенный инструментарий Qt на C. В состав системы моделирования входят препроцессор, блок импортирования характеристик и полей течения в камерах, редактор начальных и граничных условий, блок вычислений и блок визуализации результатов вычислений. Визуализацию и анализ скоростных полей течений и производных полей, анимацию течения можно вести дополнительно в графическом постпроцессоре HDVIS. Расчет течения со свободной поверхностью для одной из конфигураций рыбовода выполнялся с использованием программы FLOW-3D 2. Пример визуализации сложного вихревого течения в камерах рыбовода приведен на рисунке 3, где показаны распределение интенсивности пульсаций на поверхности воды, скоростное поле в поверхностном слое сбрасываемой воды и линии тока в камерах с верхним водосливом. Расчет использовался для анализа гидродинамики течения и определения скоростных и скалярных полей. Это исследование комбинировалось с анализом движения преимущественно против течения моделируемых агентов особей рыбы, с расчетом их проходимости вверх по течению, времени их движения и с выяснением факторов, препятствующих движению. Дополнительный анализ проводился в программе HDVIS, в набор функций которой входит блок расчета производных векторных, скалярных и тензорных полей анализируемых течений. Предварительные расчеты велись при разных предположениях о размерах и стартовых позициях рыб и повторялись для поочередно стартующих агентов с ориентацией на рыбу, идущую впереди, с последующим уточнением траекторий погони. Получены первичные результаты по оценке времени прохода рыбы. Качественно они согласуются с известными данными 5. При тестировании разработанной программы анализировались эффекты усложнения логики поведенческой модели рыбы, велось уточнение эмпирических констант. Предварительными расчетами было установлено, что запас энергии крупных по размеру рыб не гарантирует им подъема вверх по течению при преодолении скоростного напора воды в области вплывных отверстий. Требуется дополнительная калибровка данных, что планируется провести в вычислительных экспериментах для течений с разным скоростным режимом, применительно к известным лабиринтным конфигурациям камер лестничных рыбопропускных сооружений. Тестирование программы FishSim показало перспективность ее использования как системы имитации поведения и движения рыбы при проходе через рыбопропускные сооружения лестничного типа и лифтовые подъемники и может использоваться для проектирования и оптимизации их конструкций. 