КОМПЛЕКС ПРОГРАММ ДЛЯ СОЗДАНИЯ  БЛОЧНО-СТРУКТУРИРОВАННЫХ СЕТОК 

Представлен пакет программ для интерактивного построения двухмерных и трехмерных блочно-структурированнных сеток в областях сложной геометрии, который интенсивно используется в качестве препроцессора для решения учебных и научных задач гидродинамики и теплообмена. Дано описание основных возможностей пакета и реализованных в нем алгоритмов генерации сеток..

 Одной из важных составляющих численного моделирования в гидрогазодинамике является создание сетки, разбивающей расчетную область на отдельные ячейки. Развитие и широкое распространение коммерческих программных средств обусловили все возрастающую популярность неструктурированных сеток, построение которых, особенно для областей сложной формы, происходит гораздо быстрее благодаря большей гибкости и большей степени автоматизации. Однако изначально доминировавшие в вычислительной гидродинамике структурированные сетки до сих пор не потеряли своей актуальности, а в ряде случаев их применение оказывается предпочтительным. Главной отличительной особенностью структурированных сеток является наличие явно выраженных сеточных направлений, которые можно трактовать как криволинейную систему координат. Благодаря этому на регулярной сетке удается построить разностные схемы более высокого порядка точности, что особенно важно, например, для прямого численного моделирования турбулентных течений и решения задач аэроакустики. При расчете течений в областях с подвижными границами регулярную сетку легко деформировать с помощью прямых интерполяционных формул, тогда как для неструктурированных сеток обычно вводится некая модель упругой деформации, требующая весьма затратного по времени итерационного решения вспомогательных уравнений. Регулярные сетки позволяют в большей степени векторизовать программу и использовать более эффективные численные методы например, схемы с расщеплением по индексным направлениям. Работа со структурированной сеткой требует меньше вычислений, так как при равном количестве узлов неструктурированная сетка имеет в 56 раз больше ячеек и в 34 раза больше граней. Наличие индексных координат обеспечивает прямой доступ к любой ячейке структурированной сетки и не требует хранения дополнительной информации о ее гранях, соседних ячейках и т.п. В целом программы, использующие регулярные сетки, проще в реализации, менее требовательны к вычислительным ресурсам и в ряде случаев позволяют обеспечить более высокое качество численного моделирования в гидрогазодинамике. В настоящей работе представлен комплекс программ для генерации двухмерных и трехмерных блочно-структурированных сеток, созданный при тесном сотрудничестве научных групп двух вузов Санкт-Петербургского государственного политехнического университета и Тверского государственного технического университета. Начальная отработка базовых алгоритмов, реализованных в представляемом комплексе программ, была осуществлена при создании в 90-х годах интерактивного двухмерного генератора сеток MIG . Отметим, что в настоящее время пакет FLOS широко используется в СПбГПУ, обеспечивая начальное освоение студентами методов инженерного анализа в гидродинамике с использованием современных программных средств, проведение циклов вычислительных лабораторных работ, выполнение исследовательских расчетов при подготовке отдельных выпускных бакалаврских работ и магистерских диссертаций. Генератор ORIGGIN входит в состав распределенной информационновычислительной системы, предназначенной для решения широкого круга задач вычислительной гидродинамики и теплообмена 1. Построение многоблочной сетки в препроцессоре пакета FLOS происходит последовательно в три этапа построение геометрической модели, расстановка граничных узлов, инициализация и при необходимости коррекция сетки. На каждом этапе на экране отображаются объекты соответствующего уровня и инструменты для работы с ними имеется возможность масштабирования и оцифровки изображения, а также просмотра детальной информации об активном объекте. На этапе геометрического моделирования создаются границы расчетной области, а также вспомогательные границы для разбиения области на блоки. Границы состоят из опорных точек, соединенных друг с другом прямолинейными отрезками, дугами окружности или NURB-сплайнами 2. Для задания структуры сетки в каждом ее блоке назначаются вершины топологического прямоугольника и указываются геометрические элементы, образующие границы блока. При расстановке узлов по границам блоков структурированной сетки, помимо соблюдения очевидного требования равенства числа узлов на противоположных сторонах блока, обычно следует обеспечить локальное сгущение узлов на некоторых участках границы например, вблизи поверхности обтекаемого тела. В генераторе пакета FLOS для этого используется функция расстановки узлов на выделенном сегменте по закону геометрической прогрессии. В дополнение к стандартной функции расстановки узлов по сегменту реализованы авторские инструменты для модификации существующего распределения узлов, которые, как показала многолетняя практика применения пакета, значительно повышают удобство и эффективность работы с граничными узлами. Для реализации перечисленных функций используется монотонный сплайн, аппроксимирующий текущее распределение узлов на выделенном сегменте границы, то есть зависимость относительной координаты узлов от их относительного номера. Для первичной расстановки внутренних узлов сетки в генераторе пакета FLOS используется метод линейной трансфинитной интерполяции 2. Если качество получающейся при этом сетки не удовлетворяет пользователя, он имеет возможность ее корректировки внутри выделенного сегмента. При необходимости можно инициализировать сетку внутри выделенного сегмента в соответствии с текущим распределением узлов на его границе по методу трансфинитной интерполяции. Имеется также возможность локального сглаживания сетки на основании решения уравнения Пуассона с управляющими функциями ТомасаМиддлкоффа 3. При этом в процессе итерационного решения уравнения Пуассона целесообразно останавливаться после каждой итерации для визуальной оценки результата как правило, желаемый эффект достигается уже после двух-трех итераций. Среди дополнительных полезных опций, реализованных в генераторе, можно отметить функцию ортогонализации сетки вблизи выбранной границы, которая является модификацией описанной ранее функции смещения узлов со специально подобранным законом изменения величины смещения при удалении от границы. Естественно, ориентация на работу с трехмерными сетками потребовала более развитого графического интерфейса для визуализации и навигации по объектам. Для построения трехмерных сеток в генераторе ORIGGIN предусмотрено несколько методов, простейшим из которых является выращивание трехмерной сетки из двухмерной посредством поворота или линейного смещения. Также имеется возможность трансляции двухмерной сетки вдоль задаваемых направляющих, прямолинейных или криволинейных, с соответствующим линейным растяжением и поворотом начальной сетки или с плавным переходом от одной сетки к другой например, от квадратной к круглой. Это позволяет быстро строить сетки, в частности, для расчета течения в трубах, диффузорах, переходниках и других каналах с плавно изменяющимся сечением. В условиях более сложной геометрии для создания трехмерной сетки в генераторе ORIGGIN применяется трансфинитная интерполяция, которая в общем случае требует задания сетки на всех шести ограничивающих поверхностях . С целью экономии затрат на построение поверхностных сеток предусмотрены неполные варианты трансфинитной интерполяции по 4 граням и по 12 ребрам. При этом недостающие поверхностные сетки создаются автоматически с помощью трансфинитной интерполяции по двум индексным направлениям. Полезным дополнением к описанным генераторам сеток может служить утилита GROT для преобразования структурированных сеток без изменения расстановки узлов. Утилита позволяет, в частности, выполнить поворот, смещение и масштабирование сетки, отразить сетку относительно ее грани или координатной плоскости, изменить порядок и направление индексов, разрезать сетку на отдельные блоки или объединить пару блоков в единую сетку. Утилита работает как с двухмерными, так и с трехмерными сетками также имеется возможность создания трехмерной сетки из двухмерной посредством поворота или линейного смещения с заданным коэффициентом неравномерности. Графический интерфейс позволяет визуально контролировать выполнение всех операций с возможностью масштабирования и оцифровки изображения. На основании изложенного можно заключить, что представленный комплекс программ имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, благодаря чему программы легко осваиваются начинающими пользователями и могут с успехом применяться в учебном процессе. В то же время функциональных возможностей комплекса вполне достаточно для построения высококачественных расчетных сеток при проведении научных исследований и решении практических задач в области гидродинамики и теплообмена. 