УПРАВЛЕНИЕ ЖИЗНЕННЫМ ЦИКЛОМ ИНФОРМАТИЗИРОВАННЫХ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ 

Рассматриваются бизнес-процессы предприятий, для которых характерно активное использование информационных и автоматизированных технологий. Для таких бизнес-процессов, получивших название информатизированных, предложен подход к административному управлению развитием на основе использования гибких гибридных моделей на всех этапах жизненного цикла..

 Существующие методы и способы управления предприятиями и организациями предполагают использование процессного подхода, в рамках которого определяются основные, обеспечивающие и вспомогательные бизнес-процессы. Автоматизация и информатизация управления и функционирования предприятий на современном этапе значительно изменяют бизнес-процессы. При этом для многих из них средства автоматизации выступают в качестве основного средства функционирования. Такие бизнес-процессы, для которых средства автоматизации и информатизации являются неотъемлемым элементом, будем называть информатизированными. Существующее состояние развития методов организации предприятий характеризуется расширением роли и места информатизированных бизнес-процессов. Исходя из этого, при модернизации АСУ предприятия целесообразно обеспечивать развитие не только ИТ-инфраструктуры, но и самих информатизированных бизнес-процессов. Совершенствование АСУ предприятий, в том числе управление системной динамикой, рассматривается с позиций совершенствования организационной 1 и технической 2 составляющих. При этом вопросам, связанным с административным управлением бизнес-процессами на всех этапах жизненного цикла, уделяется недостаточно внимания, сводящегося к моделированию бизнес-процессов 3 и выявлению на их основе узких мест с последующим совершенствованием . Если, например, для ИТ-сервисов существуют подходы, реализуемые в различных методологиях, например ITIL, связанные с генерацией и вводом в эксплуатацию, то для бизнес-процессов, имеющих более важное значение, таких методик в явном виде нет. Управление бизнес-процессами, в том числе их создание и модернизация, возложено на функциональных руководителей, решения которых зачастую являются малообоснованными. Для информатизированных бизнес-процессов это приводит к тому, что степень обоснования их структуры в большинстве случаев значительно ниже, чем поддерживающей ИТ-инфраструктуры. Данное обстоятельство обусловливает необходимость разработки методики административного управления бизнес-процессами на всех этапах их жизненного цикла. Для решения этой задачи предлагается подход к управлению информатизированными бизнес-процессами, базирующийся на основе использования гибких гибридных моделей и управления всем жизненным циклом. Информатизированные бизнес-процессы предприятия Для предприятий всех видов экономической деятельности можно выделить множество основных, вспомогательных и обеспечивающих бизнеспроцессов. Основные бизнес-процессы направлены на выпуск товаров и оказание услуг.Обеспечивающие и вспомогательные бизнес-процессы позволяют выполнять основные процессы и могут реализовываться как подразделениями предприятия, так и сторонними организациями. Выделяются также процессы управления, которые предназначены для контроля над функционированием всех процессов предприятия 4. В настоящее время происходит планомерный рост уровня автоматизации бизнес-процессов, что приводит к существенному повышению их эффективности за счет повышения оперативности выполнения операций благодаря автоматизации отдельных функций снижения ресурсоемкости из-за освобождения персонала и повышения коэффициента использования основных средств повышения результативности основных бизнес-процессов, то есть качества товара или услуг, предоставляемых потребителям. Средства автоматизации бизнес-процессов входят в состав ИТ-инфраструктуры предприятия. Тенденцией развития является повышение роли информационных и автоматизированных средств в составе бизнес-процессов. Информатизированные бизнес-процессы характеризуются высокой степенью автоматизации выполнения большинства их этапов. Отдельные этапы таких бизнес-процессов могут быть полностью автоматическими. Средства информатизации и автоматизации являются неотъемлемой частью информатизированных бизнес-процессов. Такие бизнес-процессы характерны для различных видов экономической деятельности, однако наибольшее распространение получили в области информационного обслуживания . Значительную долю информатизированных бизнес-процессов составляют процессы управления предприятием, для обеспечения которых внедрены корпоративные информационные системы различного назначения . Внедрение систем электронного документооборота, планирования производства, управления предприятием, взаимодействия с потребителями и поставщиками привело к изменению соответствующих процессов контроля и управления и обусловило необходимость их адаптации под возможности средств автоматизации. Примером информатизированных бизнес-процессов могут выступать процессы, связанные с внутренним и внешним документооборотом. Использование систем автоматизации документооборота предполагает разработку форм документов и маршрутов их прохождения, которые оказывают решающее влияние на эффективность бизнес-процессов в целом. При модернизации информатизированных бизнес-процессов это приводит не к адаптации средств автоматизации под существующий бизнес-процесс, а к реинжинирингу бизнес-процесса с учетом ограничений и возможностей новых средств автоматизации. Вследствие повышения роли средств и систем автоматизации и информатизации в бизнес-процессе происходит изменение и самого бизнес-процесса, и взаимодействия бизнес-процессов в рамках предприятия. В первую очередь, это связано с необходимостью более высокой степени формализации бизнес-процесса, поскольку информационные системы могут работать только с формальными описаниями, для которых они эффективны. В противном случае использование средств автоматизации без соответствующего изменения бизнес-процессов приведет к неэффективному расходу ресурсов и параметры процесса могут ухудшиться. Управление информатизированными бизнес-процессами Данное управление осуществляется на двух уровнях оперативном и административном. Оперативное управление процессами выполняется для поддержания параметров процессов в заданных диапазонах, а также для решения задач исправления частных ошибок и рассогласованности. Оперативное управление бизнес-процессами реализуется с использованием процессов управления, которые осуществляют соответствующе структуры предприятия. При этом ведутся мониторинг, оценивание состояния бизнес-процесса, принимаются решения о его корректировке и реализуются управляющие воздействия. Для оперативного управления информатизированными бизнес-процессами используются средства автоматизации такого управления системы, в английской технической литературе получившие название business process management systems . Они предназначены для осуществления всего комплекса мер по оперативному управлению бизнес-процессами и реализуют функции стратегического и оперативного планирования и бюджетирования, консолидации и отчетности, прогнозирования и анализа. Для решения вспомогательных задач анализа бизнес-процессов используются средства Business Intelligence оценочные панели, средства отчетности и аналитические инструменты. Системы административного управления бизнес-процессами получили меньшее распространение. Они выполняют функции визуализации, моделирования, оценивания и оптимизации. Это такие средства, как Adobe LiveCycle Process Management ES2, Documentum Process Suite, Oracle Business Process Management. Рынок BPM-систем, по оценкам IDC, составляет около 5 млрд долларов и имеет тенденции к росту. С точки зрения автоматизации административного управления решаются частные задачи управления бизнес-процессами, а для управления информатизированными бизнес-процессами на всех этапах жизненного цикла требуется использование комплекса таких средств. На российском рынке присутствуют как отечественные, так и иностранные разработки. Существующие системы управления бизнес-процессами ориентированы на стандартные бизнес-процессы, для которых средства информатизации не играют определяющей роли, однако имеют широкий диапазон подстройки. Исходя из этого возникает необходимость в управлении информатизированными бизнес-процессами на всех этапах их жизненного цикла, обусловленная тем, что использование автоматизированных и информационных систем в качестве основного средства бизнес-процесса требует его высокой формализации. Это необходимо для определения требуемых ресурсов ИТ-инфраструктуры, а также для сопряжения с внешними бизнеси ИТ-системами. Решение задачи управления системной динамикой бизнес-процессов даст возможность согласовать их развитие с требованиями предприятия и условиями внешней среды. Административное управление бизнес-процессами Для управления развитием бизнес-процессов необходимы интегрированные средства, которые позволяют описать сам бизнес-процесс и средства его обеспечения, а также методики по их использованию. С этой целью необходимо совершенствовать существующие системы BPM, расширяя их функциональность. Это достигается путем их дополнения средствами мониторинга, распределенного моделирования и анализа бизнес-процессов. Такие средства включают гибридные модели бизнес-процессов, интегрированные с гибридной моделью ИТ-инфраструктуры, и особые системы гибкого моделирования для анализа информатизированных бизнес-процессов. Управление бизнес-процессами предлагается осуществлять непрерывно, при этом каждый цикл управления предполагает несколько этапов. При этом осуществляются поддержание и развитие гибридной модели бизнес-процессов предприятия, модифицируемой при изменении структуры бизнес-процессов. В качестве основы для моделирования процессов используются системы моделирования BPMN, IDEF0, eEPC, IPM-PDL, BPEL. Гибридная модель включает также аналитические, имитационные, потоковые и другие виды моделей. Так как на предприятии существует множество бизнес-процессов, большинство из которых неформализовано, гибридная модель с течением времени пополняется. Для административного управления информатизированными бизнес-процессами предлагается расширить функциональность существующих программных комплексов BPM-систем путем введения функциональных возможностей управления всеми стадиями и процессами жизненного цикла. Основными компонентами, расширяющими функциональность BPM-систем, являются активные средства мониторинга, предназначенные, в отличие от существующих, для выявления неформализованных компонентов бизнеспроцессов, а также условий внешней среды и реализующие функции интегрального непрерывного мониторинга технических и организационных компонентов бизнес-процессов распределенные средства моделирования информатизированных бизнес-процессов с базами гибридных моделей для анализа эффективности и прогнозирования состояния бизнес-процессов. Комплекс средств административного управления информатизированными бизнес-процессами может быть разработан на основе сервис-ориентированных технологий с поддержкой веб-сервисов администрирования 5. Для взаимодействия между отдельными подсистемами осуществляется обмен документами в формате XML. Значительную роль в совершенствовании могут играть внедрение онтологий для описания предметной области бизнес-процессов и их интеграция на основе Semantic Web. Основными функциями комплексной системы автоматизации административного управления бизнес-процессами выступают функции отслеживания эффективности бизнес-процессов и их модернизации в соответствии с целями предприятия и условиями внешней среды. Такие средства предлагается использовать и для подготовки предложений по проектированию новых бизнес-процессов. Использование средств автоматизации для управления бизнес-процессами на основе модифицированных систем BPM и их интеграции с гибридными моделями позволит повысить обоснованность предложений по совершенствованию бизнес-процессов как при их модернизации, так и при внедрении новых. Применение таких систем особенно актуально при модернизации информатизированных бизнес-процессов, для которых важно оценивать возможности и ограничения средств автоматизации и информатизации и их эффективность для функционирования бизнеспроцесса. Управление на всех этапах жизненного цикла бизнес-процессов по аналогии с сервисами в ИТ-сфере позволит повысить эффективность использования ресурсов предприятия. Подытоживая, отметим, что в работе рассмотрен подход к совершенствованию управления информатизированными бизнес-процессами предприятия, для которых системы автоматизации и информатизации выступают в качестве основного средства. Для этого предлагается создавать комплексные системы управления жизненным циклом бизнес-процессов, входящих в состав системы бизнес-администрирования. Основой средств автоматизации выступают в данном случае расширенные BPM-системы со средствами активного мониторинга и распределенного моделирования, а также гибкая гибридная модель бизнес-процессов предприятия и ИТ-инфраструктуры. Введение административного управления бизнес-процессами позволит упорядочить их функционирование, повысить эффективность их организации, а также снизить расход ресурсов для крупных предприятий. 