СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПО УПРАВЛЕНИЮ ТОВАРНЫМИ ЗАПАСАМИ 

Статья посвящена автоматизации управления товарными запасами на предприятиях розничной торговли. Представлена система поддержки принятия решений в этой области с нечетким логическим выводом, основанным на ак-тивации сети правил. Рассматриваются структура системы и алгоритм логического вывода.

 Товарные запасы торговых предприятий имеют основной удельный вес в стоимости их активов, являются главным источником пополнения собственных средств за счет прибыли от реализации и вместе с тем создают большую проблему ежедневного контроля. В России оптимизация запасов на уровне торговых предприятий, обеспечивающая максимальный уровень обслуживания потребителей при минимальных инвестициях в запасы, минимальных затратах на заказ и транспортировку, пока осуществляется, как правило, методом проб и ошибок. Для управления запасами используется системный подход, то есть запасы рассматриваются во взаимосвязи с различными сторонами деятельности фирмы. В настоящее время актуальным является применение научного управления запасами, что сокращает стихийные регуляторы этого процесса 1. В статье рассматриваются задачи управления товарными запасами в системе складов на предприятиях розничной торговли. К логистическим задачам управления товарными запасами можно отнести определение оптимального уровня запасов на всех складах торговой сети, объемов и сроков поставок, выбор лучших поставщиков, контроль уровня товарных запасов и автоматическая подготовка проектов заказов на их пополнение 2. Для определения оптимального уровня запасов на всех складах торговой сети решаются подзадачи пополнение запасов региональных складов с центрального склада, перераспределение товарных запасов между региональными складами с целью увеличения продаж, выбор лучших поставщиков и заказ товара у них. Запасы региональных складов пополняются с центрального склада ритмичными еженедельными поставками или по его указанию со складов изготовителей. Поставляемые партии комплектуются на основе предложений центрального склада по номенклатуре и количеству, подтвержденными региональными складами. ЛПР посылает запрос системе учета товара по сбору статистической информации из своих баз иили хранилищ данных. Эти данные передаются СППР, которая выдает рекомендации по управлению в приемлемом для пользователя виде. Очевидно, что использование естественного языка со всем набором имеющихся в нем выразительных средств для рассуждений и принятия решений с помощью качественных представлений, понятий и оценок типа мало, много, редко, часто и т.д. позволяет всесторонне и компактно описать общую смысловую постановку задач управления. На рисунке 1 представлена диаграмма пакетов СППР, в которые сгруппированы классы и методы, позволяющие использовать методы нечеткой логики, работать с лингвистическими переменными и нечеткой арифметикой. Класс, реализующий логический вывод, наиболее удачно описан в пакете FuzzyObj, который взаимосвязан с пакетом FuzzyArithmetics, где реализованы функции фаззификации, дефаззификации, вычисления расширенной Т-нормы, Т-конормы, сравнения нечетких множеств, арифметические операции над нечеткими переменными, имеющими числовую интерпретацию, и с пакетом FuzzyDb, в котором осуществляются доступ к знаниям, хранящимся в БЗ, и манипулирование ими. На рисунке 2 представлен фрагмент статической структуры пакета FuzzyObj в терминологии классов объектноориентированного программирования, приведены классы, реализующие функции и поведение объектов, участвующих в логическом выводе. Термы задаются в системе функциями принадлежности, имеющими предопределенный вид П-, S-, Z-образные. Переменные могут быть входящими, исходящими, промежуточными, а также лингвистического, логического или числового типов. При управлении товарными запасами выделим следующие критерии складские остатки в филиалах, значимость филиалов в распределении выбранной товарной позиции, продажи выбранной товарной позиции в филиалах, количество товара, подлежащего распределениюперераспределению, стоимость доставки партии из филиала в филиал в случае перераспределения и прибыльность высвобождаемых средств. Эксперт формулирует ряд правил, которые можно записать согласно поддерживаемой системой структуре Логический вывод в сети таких правил организуется в СППР и носит циклический характер. Для выбора наиболее подходящего правила следует сравнить истинность условия правила с заданным значением лингвистической переменной, которая определяется полнотой покрытия правилами БЗ данной предметной области. Она определена на интервале 0,1 и может принимать значения удовлетворительно, безупречно и т.п. На основании этого сравнения принимается решение о выполнении следствия правила, причем при означивании переменных, определенных в следствии, степень истинности того, что переменная принимает заданное значение, становится равной степени истинности условия правила 4. Так, согласно представленной структуре для задачи распределения товарных ресурсов могут быть сформулированы правила следующего типа Где внешняя функция. Для решения задачи перераспределения товарных ресурсов между филиалами пример правила, по которому может приниматься решение о перемещении товара из филиала в филиал, следующий Необходимо отметить, что каждому параметру, выбранному в качестве регулирующего товарные запасы, должно соответствовать либо количественное, либо качественное значение. Во втором случае требуется построить функции принадлежности терм-множеств лингвистической переменной в разрезе каждого товара или групп, принятых к учету. При большой номенклатуре построение соответствующих функций принадлежности затруднительно. Для автоматизации этого процесса использовался метод построения функций принадлежности по накопленным статистическим наблюдениям исходя из распределения данных. Метод основан на кластеризации 5, с помощью которой синтезируют функции принадлежности при экстракции нечетких моделей. 