МЕТОД ВИРТУАЛЬНОЙ ПЕРСПЕКТИВЫ И МОДЕЛИРОВАНИЕ В УСЛОВИЯХ ОГРАНИЧЕНИЙ И НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 

Излагаются и формулируются основные положения и принципы метода виртуальной перспективы в методологии разработки и реализации технологий компьютерного моделирования в условиях ограничений и неопределенности (размытые задачи). Основу разрабатываемого метода составляют теория виртуальных решеток, модели активной памяти и процессы с локальным информационным взаимодействием в виртуальной среде моделирования. Решения моделируемых задач строятся в виде комплексов на клеточных топологиях квантовых дискретных пространств (решетки, графы)..

 Метод виртуальной перспективы, с одной стороны, является развитием индуктивного структурного подхода синтеза образов решений неустойчивых размытых задач в виде топологических структур на квантовых дискретных пространствах 1, 2, а с другой определяет методологическую основу осуществления новых форм компьютинга для технологий моделирования обозначенных задач в условиях ограничений среды вычислений и информационной неопределенности. Следует отметить, что здесь компьютинг определяется в терминах фундаментальных принципов 3, то есть как наука об информационных процессах в технологиях моделирования компьютерных вычислительных систем. Базис метода составляют, во-первых, модели сетевых процессоров синтеза изображений образов решений размытых задач на клеточных топологиях квантовых дискретных пространств в условиях неопределенности, во-вторых, принципы реализации механизма перспективы для процессов виртуализации в алгоритмах параллельных потоковых вычислений и модели активной памяти, в-третьих, теория процессов с локальным информационным взаимодействием 1, 4. Динамические модели вычислительных технологий. Информационными объектами компьютерных процессов в виртуальной среде моделирования являются взаимодействующие цепочки символов, а любой математический объект среды вычислений определяется и описывается в виде логической структуры таких цепочек. Среда взаимодействия объектов компьютерных процессов в вычислительных технологиях включает следующие основные атрибуты-посредники виртуальная алгоритмическая переменная, операторы взаимодействия, логическая структура в адресном пространстве ограниченной памяти вычислительной системы и др. Интуитивно понятно, что среда вычислений вмещает в себя все или почти все, что относится к получению результата в ней имеются переменные и их фактические значения, а сами они разнесены не только позиционно, но и контекстно. Тогда все информационные объекты моделируемой задачи и информационную виртуальную среду вычислений можно описать, используя формализм информационной динамики взаимодействующих цепочек символов и принципы построения нетрадиционных вычислительных технологий компьютинга 1, 4. Все, что делается в компьютинге, может быть сведено к некоторой первооснове берется то, что считается идентификатором, для которого относительно среды строится то, что будет считаться его значением. Вычисление и есть именно этот процесс построения, а сам компьютинг разрабатывает технологии осуществления построения. Отношение между идентификатором и его значением параметризовано средой вычислений. Кратко опишем динамику информационных объектов компьютерных процессов в вычислительных технологиях. В вычислительных технологиях, когда l, k, n фиксированы, реализация любой операции над словами сводится к выполнению двух базовых операций сдвига и замены символов в словах. В операциях и процедурах компьютерных процессов реальных вычислительных систем динамика таких деформаций во многом определяется форматами представления операндов и архитектурой блока операций АЛУ процессора. А с другой стороны, трактуется как потеря -го символа на цепочке в результате действия операции. То есть в информационных процессах вычислительных технологий динамика цепочек порождает и отражает виртуальную деформацию как систем нумерации, так и их информационных образов. Результаты алгоритмов и процедур вычислительных технологий порождают потоки данных, которые могут отличаться только смыслом, но не базовой логической структурой их элементов. Логически такие элементы организованы в виде символьных цепочек, хотя в операциях и процедурах компьютерных процессов вычислительных технологий они могут иметь различные форматы. Динамика таких деформаций в системах нумерации цепочек, структурный анализ и контроль их в условиях ограничений и информационной неопределенности описываются в рамках моделей алгоритмов вычислительных технологий типа Data Mining. Формализм построения моделей вычислительных технологий учитывает динамику как символов в позициях цепочки, так и цепочек результатов вычислительных процедур. В первом случае цепочка рассматривается как конечное множество X их X элементов x с двумя системами нумераций, отношениями порядка и симметрии. Во втором случае множество цепочек это множество узлов на виртуальной перспективной сетке V в адресном пространстве памяти информационных процессов вычислительных технологий. Система нумераций для указанных случаев включает внутреннюю и внешнюю нумерации. Для X такая система нумераций определяет и задает схему его разбиения на простые подмножества, определяемые композицией отношений. Каждое подмножество также может разбиваться на слои, что позволяет задать систему классификаций на X в виде внутренней и внешней нумераций. Внутренняя нумерация соответствует нумерации символов слоев цепочек и может иметь произвольный порядок. Отношения порядка и отношения симметрии для X задаются по аналогии с целыми числами и отражают структуру связей между номерами элементов X и его частей. Внутренняя и внешняя системы нумераций на V, с одной стороны, задают геометрию и топологию ее узлов, а с другой структуру информационных связей между элементами V. Внутренняя нумерация определяет отношения порядка и симметрии между номерами элементов среды в цепочках информационных образов узлов сеток. При выполнении сложных алгоритмов и операций вычислительных технологий отмеченные деформации велики и очень сильно влияют не только на достоверность получаемых результатов, но и на вычислительную эволюцию слов. Модели алгоритмов вычислительных технологий в условиях информационной неопределенности и ограничений не учитывают влияние динамики слов в компьютерных процессах на качество результатов моделирования. В информационной среде вычислительной системы динамика слов с переменной длиной заменяется словами с фиксированной длиной. Тогда при разработке моделей алгоритмов вычислительных технологий возникает проблема построения таких способов моделирования, которые позволяют свести динамику слов неограниченной переменной длины к динамике слов фиксированной длины. И если такой способ работает, то соответствующая динамика будет кластерной. Для реализации идеи в способах построения вычислительных технологий на основе информационных моделей динамики цепочек, взаимодействующих со средой, и моделей вычислительного восприятия используется механизм виртуальной перспективы 1, 2. Точнее, это множество упорядоченных пар конечных слов фиксированной или переменной длины, связанных конкретной операцией. Языком L будет множество всех взаимодействующих цепочек символов, порожденных G относительно базовой операции, которую обозначим символом. Для компьютерных процессов в условиях информационной неопределенности, обусловленной ограниченной длиной слов, траектории грамматик будут размытыми, а в первом приближении стохастическими. Для конечного дискретного времени аналогом таких процессов в моделях алгоритмов вычислительных технологий моделирования будут компьютерные процессы CP для слов ограниченной переменной длины, которые в виртуальной среде вычислений определяются и реализуются как процессы CP для слов фиксированной длины. Символическая динамика CP на замкнутом покрытии ячеек памяти компьютерной системы будет отображать изображения образов динамики регулярного и фрактального типов на траекториях G. Образы размытой стохастической эволюции на траекториях типа 1 покажут вероятность интенсивности замен в позициях цепочек операндов символов S при выполнении операций, а на траекториях типа 2 отразят изменение B-энтропии на множестве слов, порождаемых вычислительной технологией алгоритма. Для CP ситуация более тонкая в силу того, что для слов фиксированной длины нет возможности корректно описать динамику процесса и, как следствие, реализовать контроль и управление им, так как происходят большие потери информации в словах процесса и деформируются системы нумерации в словах относительно системы нумерации в словах процесса CP . То есть информационная среда протекания CP в среде вычислений является виртуальной и размытой. В подобных условиях реализацию CP можно осуществить в виде информационной динамической системы объектсреда. В онтологии предметной области такой системы среда является исходным разрабатываемым понятием и под ней понимается среда вычислений, а также структурой, на которой локализованы объекты взаимодействия в операциях и алгоритмах вычислительных технологий. В такой системе объект взаимодействует не со всей средой сразу, а с той ее частью, которая окажется в сфере действия объекта. Взаимодействие объектов CP в таких системах можно определить как преобразование множества состояний его информационной среды в объекты, обладающие поведением или взаимодействием. Тогда множество ячеек виртуальной памяти и ее логическая организация, в которой отображаются и хранятся слова, образуют активную виртуальную среду вычислений. Динамика объектов CP или преобразование информации в ячейках памяти взаимодействующих цепочек символов определяется как информационный процесс с локальным взаимодействием объекта и среды. Значения символов x в позициях цепочки в операциях и процедурах вычислительных технологий изменяются значительно быстрее, чем значения символов x в позициях цепочек. Геометрическая интерпретация динамики слов СP на траекториях 2-го типа определяется как стохастическое блуждание узлов мелкой размытой виртуальной перспективной решетки относительно узлов более крупной решетки. А механизм информационных процессов, которые отражают такую динамику, определяет их как процессы информационного взаимодействия слов СP со средой. Геометрия и топология узлов решетки определяются в адресном пространстве памяти М в виде массива структурных чисел, в ячейках памяти элементов которого синтезируется и отображается виртуальная информация CP . Тогда динамику слов CP можно описать как размытую динамику слов СP на узлах виртуальной перспективной сетки адресного пространства М. Онтология формализма динамики процессов CP и СP включает также понятия информационного пространства, потока, информационного образа в вероятностном метрическом пространстве, В-энтропии образа и др. 1. Информационная среда и способы реализации СP в вычислительных технологиях компьютерных систем образуют систему виртуальной реальности. Процессы СP в такой системе являются объектами образного моделирования, для которых характерны три фазы виртуализации виртуальные пространство, изображение и среда. Фазы виртуализации в процессах и технологиях компьютерного моделирования определяют технологические процедуры, посредством которых реализуются способы отражения и восприятия результатов в виде информационных образов в проективной плоскости памяти М, являющихся прообразами других видов образов графических, геометрических, топологических и др. Схема проективной плоскости реализована следующим образом. Узлы V определяют адреса слов СP в М, в которые проектируются слова CP . Информационные парадигмы компьютинга и среды вычислений. Кратко обозначим основные положения и принципы рассматриваемого подхода для методологии построения технологий информационного и компьютерного мониторинга моделируемых задач в условиях модельной замкнутости, ограничений, обмена и информационной неопределенности. Основу рассматриваемого подхода в разработке и реализации технологий математического и компьютерного моделирования размытых задач на квантовых дискретных информационных пространствах составляет теория метода виртуальной перспективы. В рамках такого подхода организация и реализация компьютинга моделируемой задачи предполагают, что динамическая эволюция символьных цепочек в вычислительном эксперименте определяется на квантовых дискретных информационных пространствах активной памяти, а множество взаимодействующих и эволюционирующих цепочек символов в ячейках адресного пространства этой памяти. При формализации и интерпретации такой системы разделяются ее динамические, информационные, математические и метрологические аспекты. В математическом аспекте квантовая дискретная динамическая информационная система означает следующее. Во-первых, она определена на квантовом дискретном информационном пространстве, элементом которого является информационный квант как информационный атрибут. Логический прототип кванта цепочка символов, а физический алгоритмическая переменная, ячейка памяти или их подмножество. Посредством такого атрибута локализуется пространственновременная область точки как формального атрибута абстрактной модели задачи в памяти среды моделирования, а мерой информационного измерения является глубина кванта величина, обратная количеству символов в цепочке. Во-вторых, оператор взаимодействия символьных цепочек в операциях и алгоритмах вычислительных технологий моделирования задается в виде операторов взаимодействия символьных цепочек с информационной средой и проектирования символьных цепочек в узлы виртуальных перспективных решеток информационной системы координат 1, 2. Следует отметить, что узлы виртуальных перспективных решеток определяются как дуальные объекты для геометрической и логической интерпретации информационных квантов 5. Динамические аспекты квантовых дискретных информационных систем связаны с наличием квантовых атрибутов в динамических системах, таких, как квантование по времени и пространству и т.д. В информационном плане такие системы означают следующее. Во-первых, информационная динамика взаимодействующих цепочек символов в операциях и алгоритмах вычислительных технологий имитационного моделирования строится на принципах совместного квантового воздействия на квантовую дискретную информационную систему энергии взаимодействия и информации в условиях ограничений, обмена, неопределенности и сильного отклонения от динамического и информационного равновесия. Это значит, что непрерывности точечного взаимодействия арифметических объектов в классическом понимании нет, а происходит взаимодействие на уровне квантов и информационной виртуальной среды. Во-вторых, в виртуальной среде информационного моделирования другие законы, определяющие информационную динамику тех объектов, посредством которых имитируется и интерпретируется динамика символьных цепочек в операциях и алгоритмах технологий моделирования, взаимодействующих с информационной средой. В информационной среде компьютинга, которая обусловлена факторами ограничений, обмена и неопределенности, другие единицы измерения и системы шкал физические, информационные и виртуальные. Основные достоинства парадигмы квантовых дискретных информационных динамических систем как информационных систем и новых форм компьютинга в технологиях компьютерного и математического моделирования заключаются в том, что они с позиций единой концептуальной схемы позволяют естественным образом учитывать следующее. Точку как атрибут непрерывности в информационной среде нельзя определить в виртуальном информационном и адресном пространстве вычислительной системы, а можно только локализовать посредством информационного кванта. В выделенном кванте физического времени решение моделируемой задачи имеет бесконечную информационную эволюцию возможных квантовых состояний. В этом случае состояния моделируемой системы на упорядоченном множестве квантов времени можно интерпретировать как волновые функции, то есть векторы с единичной нормой. Метод виртуальной перспективы . Данный метод отчасти ориентирован на разработку интеллектуальных вычислительных технологий математического и когнитивного компьютерного моделирования в виртуальной среде AI-компьютерных систем на основе алгоритмов мягких потоковых параллельных вычислений. Он представляет собой синтез нового подхода конструирования разностных схем для вычислительных технологий в информационном пространстве взаимодействующих цепочек символов и моделей активной виртуальной памяти 1, 4, 5. Метод предназначен для разработки моделей алгоритмов и процедур реализации вычислительных схем на размытых множествах взаимодействующих цепочек символов для технологий компьютерного моделирования и вычислительного интеллекта в условиях ограничений, обмена информацией и информационной неопределенности. Кроме того, он позволяет строить схемы нейросетевых процессоров синтеза изображений образов решений моделируемых размытых задач, которые отражаются и представляются в виде топологических комплексов на подмножествах узлов базовой координатной решетки, определяющейся на проективной плоскости xOt фазовой координаты. В xOt два семейства решеток Z и. На них описывается динамика обозначенных информационных процессов и отражается ее ход в виде зависимости результатов операций или более сложных алгоритмов от параметрической переменной, упорядочивающей и согласующей вычислительный процесс как по физическому времени, так и по алгоритму. Ось Ox является информационной шкалой измерения результатов операций или алгоритмов . Ось Ot задает физическую шкалу времени имитируемой задачи как порядковую шкалу квантов времени и определяет направление операций алгоритма вычислительного процесса как в логической структуре построения схем вычислений, так и в адресном пространстве оперативной памяти вычислительной системы. Эту ось также можно интерпретировать как ось информационного времени, которое не является однонаправленным. Координатная решетка в плоскости xOt определяется как квантовое дискретное пространство, задающееся априори. Узел это геометрический и информационный атрибут кванта на решетке. В информационной среде вычислительных технологий прототипом решетки является модель активной виртуальной памяти в адресном пространстве физической памяти вычислительной системы, а прототипом узла виртуальная ячейка. В плоскости xOt задаются два типа решеток координатные и перспективные. Первый тип базовая координатная решетка Z, на которой отражается динамика процессов СP . Узлы такой решетки в более широком смысле являются образным и символическим отражением геометрических и информационных свойств компьютерных процессов вычислительных технологий. Геометрия узлов на решетке отражает топологию связей объектов вычислительной среды в адресном пространстве активной памяти с различными типами виртуальных ячеек 5 по аналогии с систолической архитектурой вычислительных систем. Информационные свойства узлов Z проявляются в том, что они, с одной стороны, отражают геометрию и топологию пассивных виртуальных ячеек в адресном пространстве динамически активной памяти, относительно которых развивается информационная динамика процессов CP и СP . А с другой являются геометрическими образами информационных атрибутов объектов, хранящихся в пассивных виртуальных ячейках активной памяти. В таком аспекте данная работа является развитием нового направления теории отображений для описания информационной динамики компьютерных процессов вычислительных систем с переменными доменами-диапазонами. Методология конструирования таких отображений основана в определенной мере на положениях комбинаторной логики и на теории метода виртуальной перспективы 1. На множестве узлов решетки Z можно также строить клеточные структуры, базовым элементом которых является квант-клетка объединение соседних узлов решетки Z, которые локально структурированы и упорядочены, а также сам узел другой координатной решетки более крупного масштаба. Функции информационных атрибутов узлов подобных решеток такие же, что и для узлов Z. Поясним некоторые свойства геометрических и топологических структур на множестве узлов решеток Z и применительно к алгоритмам вычислительных технологий. Каждый узел решетки Z является и идентификатором, и центром строго определенного подмножества узлов с заданным радиусом сферы информационного влияния, конечные топологии на которых являются частично упорядоченными. С каждой частичной упорядоченностью связана единственная диаграмма, представляющая собой ориентированный граф, на котором могут быть разрешены или запрещены определенные типы конфигураций. Тогда подмножества взаимодействующих объектов CP на вершинах одного или нескольких таких графов в окрестностях узлов решетки Z порождают дискретную информационную динамическую систему и образуют алгоритмическую схему развития и информационной эволюции объектов такой системы в среде вычислений. Информационная динамика объектов этих систем развивается на подмножествах узлов решеток Z и со своими законами взаимодействия в виртуальной среде вычислений, может быть определена и описана в виде следующей логической схемы. Пусть обозначенные множества C и C определяют соответственно узлы решеток Z и. Эти множества, с одной стороны, представляют собой геометрические изображения либо чисел с заданной точностью, либо символьных цепочек фиксированной и ограниченной переменной длины, которые могут быть представлены в виде точек проективной плоскости xOt. А с другой это геометрическая иллюстрация квантового дискретного информационного пространства, на котором будет развиваться динамическая эволюция вычислительного процесса компьютерного моделирования задачи. Множество C в вычислительных технологиях моделирования задачи можно разбивать на классы в виде клеточной структуры, элементом которой является квант-клетка. А на множестве C разбиение можно проводить на классы с произвольной топологической мозаикой. Информационная эволюция объектов динамической системы f для таких процессов может быть определена и формализована как следующая задача. Закон информационного взаимодействия прототипов объектов динамической системы f в памяти вычислительной системы как между элементами C и C, так и с виртуальной информационной средой в компьютерных технологиях моделирования задается в виде двух операторов взаимодействия и проектирования. Следует заметить, что символьные цепочки, соответствующие узлам множества C, имеют фиксированную длину, всегда меньшую переменной длины цепочек, соответствующих узлам множества C. При взаимодействии символьных цепочек, соответствующих элементам множеств C и C, первым шагом является выполнение процедуры информационного выравнивания символьных цепочек разной длины, которое определяется как взаимодействие со средой. Кратко обозначим схему алгоритма оператора взаимодействия между элементами подмножеств C, которые геометрически расположены в окрестностях подмножеств узлов C, соответствующих i-му и -му квантам информационного времени. Для узлов Z определяется сфера информационного влияния. Эти две величины являются геометрическими приращениями для определения координат узла, соответствующего x. Если определяется расстояние между узлами решеток Z и, Z то вначале производится информационное выравнивание символьных цепочек, которые соответствуют узлам разных решеток. Оператор проектирования задает механизм информационного взаимодействия между узлами решеток Z и, геометрическая иллюстрация которого показана на рисунке 2. Схему механизма действия оператора можно описать следующим образом. Сначала по формуле определяется информационное расстояние между узлом m решетки Z и узлом z решетки Z. Если оно не превышает допустимый критерий d, который является заданной информационной окрестностью узла решетки Z, то есть справедливо неравенство dd, то считается, что результат действия оператора взаимодействия находится в узле z решетки Z, для которого выполняется условие . Окрестность узла может иметь произвольную морфометрию или топологическую мозаику. В заключение отметим следующее. Теория метода виртуальной перспективы для разработки вычислительных технологий среды вычислений компьютерного моделирования размытых задач, обусловленных ограничениями и неопределенностью, отражает и определяет новые формы организации и реализации компьютинга. В ней заложены новые основы компьютинга в плане разработки и реализации проработанных и осмысленных моделей вычислений, в которых не предполагается традиционный арифметический стиль работы с числовыми и другими типами данных. В этом случае предлагается перейти к иному стилю рассуждений в терминах информационной динамики объектов компьютерных процессов вычислительных технологий, обусловленных ограничениями и неопределенностью, а их взаимодействие определяется механизмом аппликации в информационной среде систем виртуальной реальности. Практическая реализация метода виртуальной перспективы для осуществления новых форм компьютинга с учетом информационной динамики объектов среды вычислений при построении технологий компьютерного моделирования в рамках прогностических моделей размытых задач позволила получить более надежный прогноз по времени и точности в отличие от технологий моделирования на основе методов традиционной вычислительной математики. 