МУЛЬТИАГЕНТНАЯ СИСТЕМА ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ НА ПРОМЫШЛЕННОМ ПРЕДПРИЯТИИ 

Описывается архитектура мультиагентной системы для проведения поиска информации на промышленном предприятии. Перечисляются характерные черты такой системы и особенности ее реализации. Дано описание формального проектирования, результатами которого являются концептуальная модель и дерево интеллектуальных компонентов системы..

 Обеспечение эффективности основной деятельности обязательное условие при разработке и совершенствовании системы управления предприятием. Более конкурентоспособными являются предприятия, максимально использующие свои ресурсы, в том числе и информацию. Поэтому в современной инфраструктуре предприятия резко возрастает роль информационно-аналитической системы . Можно сказать, что основная функция ИАС обеспечение реализации последовательностей работ, направленных на решение задач управления производством 1. Важными условиями эффективного управления деятельностью являются возможность использования необходимой информации и обеспечение требований к содержанию и форме представления данных. Под документом в ИАС будем понимать формализованный информационный объект 2. ИАС участвует в основных бизнес-процессах предприятия сбор и структуризация исходной информации, хранение данных, формирование отчетов, планирование и анализ. Можно выделить три потока документов входящие, исходящие и внутренние. Перевод документооборота предприятия в электронную форму дает возможность ускорить принятие решений и повысить эффективность управления производством. Информационные технологии позволяют перейти к полностью безбумажному документообороту, при использовании которого одной из важнейших проблем становится обеспечение сотрудников своевременной информацией. Важным механизмом такого обеспечения является информационный поиск. Информационный поиск в ИАС крупных предприятий имеет ряд особенностей. У каждого вида документов свой формат и принадлежность к определенной документной базе. Стоит учитывать и возможность разнородности аппаратных ресурсов и вычислительных платформ, на которых функционирует указанное ПО. Существуют различные варианты решения проблемы информационного поиска. Первый вариант реализация локальных поисковых подсистем в каждом информационном модуле ИАС предприятия. Достоинство такого подхода простота реализации, недостатки невозможность поиска по нескольким источникам из единой точки доступа, сложность модификации и обновления системы, высокая стоимость администрирования и настройки. Необходима реализация системы, позволяющей организовать доступ к гетерогенным территориально распределенным источникам информации. Среди современных технологий построения корпоративных информационных систем с подобными характеристиками, по мнению авторов, стоит выделить сервисную и агентную архитектуру. Агентная архитектура имеет ряд преимуществ при решении подобного класса задач 3, поэтому для создания распределенной системы поиска информации в масштабах предприятия имеет смысл использовать именно агентный подход. Неформальная схема мультиагентной системы поиска информации представлена на рисунке 1. Пользователь осуществляет взаимодействие с системой посредством персонального агента пользователя. Запросы пользователя перенаправляются поисковым агентам, реализующим конкретные алгоритмы поиска . Ввиду специфичности обработки различных естественных языков необходимо выделение специального агента для обработки языковых данных. Фоновые знания о предметных областях предлагается хранить в виде формальных онтологий. Схема на рисунке 1 дает лишь общее представление о функционировании предлагаемой системы, для технической реализации необходимо более точное формальное описание. Интегрированный подход к решению задач создания агентно-ориентированных систем предлагает методология проектирования мультиагентных интеллектуальных систем 5. Данная методология основывается на теории информационных объектов и охватывает все основные этапы процесса создания распределенной интеллектуальной системы. Она имеет комплексный и завершенный характер, так как рассматривает построение систем такого класса на всех необходимых уровнях описания, начиная от обобщения концептуальной модели предметной области и заканчивая моделью информационного объекта, взаимодействующего с конкретным корпоративным приложением. На этапе структурирования знаний о ПрО применяется подход, при котором структуры фреймов соединяются с конструкциями концептуальных графов, образуя концептуальную модель ПрО . Динамическое поведение компонентов ПрО описывается структурой сценариев поведения фреймов, позволяющей формировать альтернативные пути поведения каждого фрейма. Для установления логической организации ПрО ФК соединяются в структуры концептуальных графов, имеющие два типа вершин вершины концептов и вершины концептуальных отношений. Логические взаимосвязи ФК КМПрО описываются концептуальным графом, в котором дуги связывают концептуальные отношения и ФК, входящие в них. Выделим следующие ФК в ПрО информационного поиска на промышленном предприятии. Здесь и далее будем описывать схемы атрибутов, а не сами конкретные атрибуты. Поэтому в качестве значения используем обозначение ЗН, которое может быть заменено конкретным значением при заполнении соответствующего ФК. Запрос может иметь множество вложенных настроек. Ввиду многообразия языков представления знаний целесообразно выделить отдельный элемент обработки лингвистической информации. Назовем этот ФК Лингвист. Важным параметром является множество языков, которые могут обрабатываться данным концептом. В качестве обозначений языков могут выступать их стандартизированные буквенные коды. При поддержке соответствующего языка логическое поле фрейма становится равным true. Результатами применения поведений МорфАнализ, СинАнализ могут представляться в различной форме. В данном случае взят минимальный набор атрибутов текста. Для электронного документа такой набор может быть достаточно обширным. Все тексты находятся в некотором информационном ресурсе, который представляется в данном случае как ФК Хранилище. При организации поиска важное место отводится индексу. ФК Индекс может представлять собой произвольную структуру. К настоящему моменту известно множество методов построения индексов для разных целей. Если необходимая служебная информация содержится в индексе, то текст находится с этим индексом в бинарном отношении Индексирован. Индекс используется определенным поисковым алгоритмом. АлгоритмП является ФК, инкапсулирующим конкретный способ поиска интересующих текстов. Один алгоритм может использовать несколько индексов и ФК лингвистической обработки. ФК Пользователь представляет пользователя поисковой системы. Пользователь должен иметь имя и идентификатор в системе. Имя используется для отображения в различных вариантах пользовательского интерфейса, идентификатор пользователя для однозначного определения данного пользователя. Цели такого определения могут быть различными проверка прав доступа, персонализация настроек, учет и отображение истории запросов и т.д. Для обоих атрибутов можно использовать строковый тип данных. ФК Пользователь состоит в отношении Формировать с ФК Запрос. КМПрО поиска информации на предприятии можно представить в графическом виде. На рисунке для наглядности приняты следующие упрощения. Показан вариант при использовании одного индекса и одного текстового хранилища. В общем случае один алгоритм может использовать несколько индексов, а индекс может хранить информацию о текстах, хранящихся в разных текстовых хранилищах. Формализация представляет собой процесс трансляции КМПрО в логическую модель МАИС. В основе логической модели лежит дерево имен концепта IIK, представляющее собой связный неориентированный граф без циклов, вершинами которого являются имена концепта МАИС . Дуги графа соединяют имя концепта с другими именами концепта вышестоящего или нижестоящего уровней. Таким образом, дерево имен концепта является связующим звеном между логической и объектной структурами МАИС. Задача выделения интеллектуальных компонентов состоит в декомпозиции КМПрО на связанные подобласти, которые будут представляться в логической модели интеллектуальными компонентами и их ФОС. Далее сеть ФК связывается с деревьями IIK выполняется декомпозиция сети ФК по дереву имен концепта. Этот наиболее абстрактный уровень содержит описание фактически внешних по отношению к системе объектов, которыми являются источники данных O. Выделение источников данных необходимо именно на этом абстрактном уровне, так как они являются внешними по отношению к системе, но принимают непосредственное участие в ее функционировании. Информационный объект источника данных реализует лишь поведение по предоставлении конкретного ресурса. Информационные ресурсы, как уже отмечалось, могут быть разнородными по своей природе. Соответственно, будут разниться и интерфейсы доступа к ним. Для унификации доступа к произвольным ресурсам вводятся интеллектуальные агенты доступа IA, скрывающие специфические методы взаимодействия с ресурсом и предоставляющие общую функциональность для других агентов системы. В некоторых случаях выделение такого агента нецелесообразно, например, при доступе к ресурсам, уже реализующим некоторый общий интерфейс . Поэтому количество агентов доступа может отличаться от количества ресурсов. Агенты доступа могут выполнять и задачи протоколирования, профилирования и разграничения доступа. Это структурно наиболее простой интеллектуальный компонент, состоящий из агентов-администраторов, позволяющих настраивать различные параметры функционирования других компонентов. Лингвистический интеллектуальный компонент содержит информационные объекты для каждого языка. Такие объекты включают всю необходимую информацию о конкретных языках . По отношению к источнику данных индексы O могут быть как внешними, так и внутренними. Если в качестве источника данных выступает БД с внутренними инструментами индексирования, то из соображений скорости поиска такой индекс логично сделать внутренним. Если же источник данных не предоставляет средства семантической индексации, индекс может быть внешним по отношению к ресурсу. Агенты пользователя IA реализуют пользовательский интерфейс для пользователя-человека. Агенты IA осуществляют поиск информации согласно соответствующему алгоритму поиска на основе индекса или без него. Графически дерево имен концепта системы семантического поиска можно представить в виде схемы, изображенной на рисунке 3. Предлагаемый вариант реализации поисковой системы для промышленного предприятия отличается масштабируемостью, хорошей формализацией компонентов и небольшой стоимостью разработки. При этом система поиска может функционировать как самостоятельно, так и внутри корпоративных агентных сообществ и использоваться в большинстве существующих поисковых алгоритмов. 