УЯЗВИМОСТЬ ЗАЩИТЫ  ВЕБ-КОНТЕНТА ТИПА HTML GUARDIAN 

Рассмотрена задача преодоления защиты информации от копирования, подобная ProtWare s HTML Guardian, стандартными средствами MS Windows – языка сценариев Windows PowerShell и браузера MS Internet Explorer. Показана невозможность защиты контента веб-страницы, так как браузер расшифровывает зашифрованный HTML-код и есть простой и быстрый способ получить этот незашифрованный код средствами PowerShell..

 Обладатели авторских прав, размещающие свои произведения в Интернете, хотели бы ограничить возможность их несанкционированного копирования. К ним относятся запрет кеширования страницы запрет копирования элементов страницы отключение функции сохранения картинки блокирование выпадающих меню запрет копирования через стандартное сочетание клавиш CtrlC защита от копирования модальными окнами шифрование исходного кода страницы и использование продуктов типа HTML Protector, HTML Power, Encrypt HTML Pro, ProtWares HTML Guardian. Среди этих способов наиболее надежным считается шифрование исходного кода страницы и использование продуктов типа ProtWares HTML Guardian 1. Перечислим основные способы преодоления данного типа защиты, представленные в 13 перепечатка текста, отображаемого браузером, вручную фотографирование экрана, на котором отображается защищенный текст, и распознавание его аналогично тому, как это делается с отсканированным текстом запуск браузера в дополнительном контейнере виртуальной машине, создание копии окна этого контейнера и распознавание аналогично предыдущему варианту. Данные способы весьма трудоемкие. К тому же они не позволяют сохранить исходное форматирование, и при их применении в текст могут быть внесены дополнительные ошибки и искажения. Существует программный способ преодоления защиты от копирования типа HTML Guardian штатными средствами MS Windows, лишенный перечисленных недостатков. Актуальные версии MS Windows имеют в своем составе интернет-браузер MS Internet Explorer и Windows PowerShell расширяемое средство автоматизации, состоящее из оболочки с интерфейсом командной строки, языка сценариев и среды для разработки и отладки скриптов. Windows PowerShell построен на базе Microsoft. NET Framework, поэтому в его среде можно манипулировать любыми объектами. NET-приложений. Используем эту возможность для доступа к свойствам и методам объектов Internet Explorer и покажем, как может быть преодолена защита информации HTMLстраницы, выполненная на основе HTML Guardian . Далее перечислим шаги, которые надо выполнить для преодоления защиты. Запустим оболочку PowerShell. comdemoE.htm. Через стандартное меню браузера можно сохранить текст этой страницы и просмотреть его, например, с помощью программы блокнот. В блокноте будет отображен текст в зашифрованном виде, примерно так, как показано на рисунке 1. Понятно, что такое содержимое непригодно для дальнейшей обработки. Посмотрим, что содержится в теге BODY документа, открытого браузером. Таким образом, получен расшифрованный текст с сохранением HTML-разметки, пригодный для дальнейшего использования. Следует отметить, что, если вместо содержимого элемента BODY попробовать получить содержимое элемента HTML, то можно получить содержимое страницы в зашифрованном виде. Затем полученный текст может быть подвергнут дополнительным преобразованиям, проиндексирован, сохранен в файле для дальнейшего использования. Данные оказываются доступными для несанкционированного копирования потому, что для отображения в браузере была выполнена их расшифровка, и уже в расшифрованном виде они доступны для использования в среде PowerShell как значения набора свойств объекта MS Internet Explorer, доступные через API-функции IE в обход пользовательского интерфейса. То есть получен доступ к области оперативной памяти, где содержатся уже расшифрованные данные. Следует отметить, что с точки зрения серверных и клиентских скриптов открытие страницы происходит в штатном режиме, как это делалось бы человеком вручную, законным приложением, и действия по несанкционированному доступу к защищенному контенту не могут быть обнаружены. Таким образом, рассмотренные программные средства защиты информации от копирования только создают видимость защищенности, что приводит к появлению ложного чувства безопасности у обладателя авторских прав. Затраты на обеспечение такой защиты существенно превосходят затраты на ее преодоление. В то же время потери от применения такой защиты например, страницы не индексируются поисковыми системами могут оказаться для правообладателя более существенными, чем потери от несанкционированного копирования 2. Другие перечисленные ранее способы защиты могут быть преодолены аналогичным образом, в том числе и при их совместном использовании. Данный подход можно применить и к защищенным документам MS Office 2010. Для этого следует использовать объектную модель соответствующего приложения MS Office. Подход может использоваться при построении небольших поисковых систем для обеспечения возможности индексирования текста, защищенного от несанкционированного копирования с помощью шифрования, а также в системах защиты информации при фильтрации контента, размещаемого в общем доступе. 