МОДЕЛЬ РАСЧЕТА ЕМКОСТИ АВТОМАТИЧЕСКОГО СКЛАДА ПРОДУКЦИИ 

Описывается разработанное программное средство для расчета емкости склада. Программа предназначена для моделирования и оптимизации механосборочного производства, может использоваться в условиях цеха и не требует высокой квалификации исполнителя. Она имеет интуитивно понятный пользовательский интерфейс и работает под операционными системами Win 9x/NT/Me/2000/XP..

 Развитие отечественной технологической среды неразрывно связано с производством конкурентоспособной продукции. В решении этой актуальной задачи главная роль отводится созданию высокопроизводительных систем, основанных на новейших технологиях 1. Современная концепция гибкого производственного комплекса предполагает наличие на производственном участке станков с ЧПУ, автоматизированных складов-накопителей, транспортных систем, погрузочно-разгрузочных устройств, устройств хранения и доставки инструмента, агрегатов, автоматизирующих контроль и управление производством. Работу производственных участков организуют АРМ, которые обеспечивают автоматическую регистрацию движения материальных потоков по производственным участкам, а также учет запасов на складе. Такие производства должны иметь высокий уровень автоматизации всех составляющих элементов с коэффициентом использования станков до 0,98. Для этого требуется обеспечить эффективную загрузку оборудования на каждом участке, взаимодействие с другими участками, комплектующими и смежными службами, управляющим персоналом и плановыми органами 2. Создание производств базируется на реконструкции и техническом перевооружении действующих и проектировании новых предприятий 1. Одним из важных этапов создания или модернизации производственных систем является расчет емкости автоматического склада продукции. Такой расчет на ранних стадиях проектирования используется для определения размеров склада и компоновки при разработке вариантов планировки участка. Ошибки расчета могут привести к созданию склада с недостаточной или избыточной емкостью. Нехватка позиций на складе ведет к простоям оборудования из-за отсутствия заготовок, избыточная емкость склада к неоправданному росту затрат на его создание и эксплуатацию. Идет постоянное усложнение объектов проектирования, что обусловливает появление новых направлений и видов проектных работ. Процесс проектирования представляет собой сложную динамическую систему, объединяющую специализированные подразделения инженерно-технических работников различных специальностей и опирающуюся на результаты работы НИИ, КБ, промышленных предприятий различного профиля и строительных организаций. Актуальной проблемой машиностроения является автоматизация многономенклатурного производства, так как в разные смены изготавливаются детали с различным временем обработки. Следовательно, число паллет с заготовками изменяется от смены к смене. Процесс расчета емкости автоматического склада длительный и трудоемкий из-за необходимости выполнения большого количества вычислений. Гибкость технологии определяется способностью производства выпускать продукцию нескольких видов с минимальной переналадкой оборудования или вовсе без таковой. Расчет емкости автоматического склада может рассматриваться как решение задачи упаковки рюкзака, которую в расширенной формулировке возможно описать следующим образом. Существует набор предметов М наименований и L параметров, описывающих характеристики предметов. При заданном диапазоне ограничений параметров рюкзака 1, 2,. В математической постановке условия возможности укладки данной комбинации предметов следующие 1 1, 2 2,. S a N S S a N S S L a N S L При выполнении условия для k-й комбинации количество предметов в рюкзаке N k составит . Склад с числом позиций, рассчитанных по данной формуле, скорее всего, не будет полностью использоваться, его создание потребует необоснованных капиталовложений. На практике обычно проектируют склад с учетом вероятности риска нехватки позиций для размещения любого варианта сменного задания. Планируемый учет риска нехватки позиций позволяет сэкономить средства на создание склада. В этом случае его емкость выступает как ограничение при формировании вариантов сменных заданий на этапе оперативно-календарного планирования ГПС. Таким образом, необходима взаимная увязка проектных и эксплуатационных решений ГПС. В проектных расчетах вероятность риска устанавливается на уровне 35 . Это позволяет уменьшить емкость склада N на 10 15 от максимальной. На рисунке 1 представлена диаграмма вероятности распределения вариантов сменных заданий 3. На языке Delphi авторами был разработан программный модуль упаковки рюкзака, основанный на методе верхней границы. Алгоритм метода показан на рисунке 2. В данной программе для сокращения поиска вариантов сменных заданий используется эвристический алгоритм, позволяющий отобрать возможные варианты за приемлемое время. Эвристикой называют эвристический алгоритм, представляющий совокупность приемов в поиске решения задачи, которые позволяют ограничить перебор. В данном алгоритме n число наименований предметов i переменная счетчика massai массив весов предметов kerneli массив счетчиков количества предметов t переменная счетчика предметов kol число предметов proverka переменная проверки решения new переменная определения новизны решения save переменная сохранения решения flagend переменная флага окончания алгоритма pastvar функция обнуления данных konec функция очистки динамической памяти. Данный ПМ позволяет осуществлять имитационное моделирование, которое включает два основных процесса конструирование модели реальной системы и постановку экспериментов на ней. При этом могут преследоваться такие цели, как оценка характеристик системы и выбор стратегии, обеспечивающей наиболее эффективное функционирование логистической системы, исследование узких мест будущей системы. Исходными данными для ПМ являются вес рюкзака, его стоимость, число наименований предметов и максимальное количество предметов, вес и стоимость каждого предмета рюкзака. Также существует возможность дополнительно добавлять нужные пользователю параметры и их значения. Выходными данными этой программы являются варианты сменных заданий и статистическая обработка данных. ПМ формирует три вида отчетов по вариантам сменных заданий, по результатам фильтрации данных и по результатам сортировки вариантов сменных заданий. Критерием для оценки при выборе оптимального варианта сменного задания принимается указанный диапазон веса рюкзака . Рассмотрим этапы обработки данных программы упаковки для нескольких параметров и ограничений методом верхней границы выявляются возможные варианты сменных заданий выполняется статистическая обработка выбранных сменных заданий по результатам статистической обработки строятся практические диаграммы вероятности распределения вариантов сменных заданий и распределения, а также кривая накопленной вероятности. Главное окно программы представлено на рисунке 3. Возможен выбор условия формирования вариантов сменных заданий, задаваемого на отдельной экранной форме. Окно выборки вариантов сменных заданий показано на рисунке 4, где задаются параметры для отбора значений и соответствующие условия отбора. Существует возможность сортировки вариантов укладки рюкзака по заданным полям, фильтрация по выбранным пользователем параметрам отбора данных. К основным результатам работы модуля statistika относятся построение диаграммы вероятности распределения числа предметов, диаграмма недогрузки рюкзака, кривая накопленной вероятности. Окно статистики вариантов сменных заданий приведено на рисунке 5, на первой диаграмме отображены вероятности распределения вариантов сменных заданий, на второй вероятности распределения и кривая накопленной вероятности. Предложенный ПМ может использоваться организациями-проектировщиками и технологическими отделами машиностроительных предприятий для проектирования гибких автоматизированных участков, а также при реструктуризации, техническом перевооружении или реконструкции существующего производства, при изменении номенклатуры изделий, обеспечивая тем самым планировочную гибкость производства. ПК упаковки рюкзака для верхней границы позволяет повысить оперативность решения задачи, уменьшить трудоемкость работы по подбору возможных вариантов упаковки и их статистической обработки. 