МОДЕЛИ ВЫВОДА В ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМАХ ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОЙ ДИАГНОСТИКИ 

Описаны различные модели прямого вывода диагностического заключения в классе экспертных систем психологической и физиологической диагностики, создаваемых в рамках проблемно-ориентированной автоматизированной технологии, а также особенности организации вычислений в этих экспертных системах при использовании рассматриваемых моделей вывода..

 Существует большое количество отечественных и зарубежных публикаций, посвященных созданию и практическому применению экспертных систем ЭС различного назначения, в том числе созданию ЭС с помощью разнообразных автоматизированных технологий, систем и оболочек, формированию баз знаний БЗ ЭС, моделям описания и способам извлечения знаний в различных предметных областях, реализации вывода и организации вычислений в ЭС 13. В статье рассматриваются модели вывода диагностического заключения и организации вычислений в БЗ широкого класса ЭС ПФД, создаваемых при помощи авторской технологии их автоматизированной разработки 1. Некоторые из этих моделей вывода в течение ряда лет успешно используются в составе АТ, другие пока апробируются либо планируются к включению в АТ в перспективе. Включение в состав АТ дополнительных моделей вывода осуществляется по мере возникновения потребности в решении новых типов практических задач ПФД и апробации новых подходов к их решению. Технология автоматизированного создания ЭС Данная технология 4 предназначена для создания без программирования широкого класса ЭС ПФД и их практического использования психологами и врачами. . Сначала эксперт задает список диагностических задач. Далее, если необходимо, для вычисляемых ДП задаются дополнительные измерительные шкалы и отношения между ними. Если ДП имеет дополнительную качественную измерительную шкалу, множество ее значений содержит формулировки диагнозов, итоговых и промежуточных заключений в виде вероятен респираторный ацидоз, имеется склонность к девиантным формам поведения и т.п. В инструментальном средстве, кроме прямой экспертной спецификации знаний, имеются программные средства индуктивного вывода знаний из данных, которые работают на основе специальных обучающих выборок, предоставляемых пользователем. Интерпретатор описаний программная система, обеспечивающая практическое использование созданных ЭС ведение БД по обследуемым, реализацию диагностических процедур, описанных в ее БЗ, пошаговую обработку полученных данных, управление ходом обследования, формирование диагностического заключения и отображение для специалистов результатов обследования в табличной и графической формах. Рассматриваемый класс ЭС При создании рассматриваемого класса ЭС используется формализованная модель предметной области, описывающая структурные и функциональные параметры решаемых задач ПФД 5. Вычисляемые ДП конструируются на основе формирующих ДП . ДП связаны между собой и с другими объектами модели различными отношениями, в том числе структурными связями . Все ДП имеют атрибут уровень структурной иерархии, который у вычисляемых ДП на единицу превышает наивысший уровень структурной иерархии формирующих его ДП, а все измеряемые ДП имеют уровень структурной иерархии, равный 0. В инструментальном средстве реализован алгоритм расчета уровней структурной иерархии рассматриваемых ДП, используемый при формировании БЗ. БЗ ЭС, создаваемых в рамках АТ, включают в себя базу правил и базу формул, предназначенных для вывода значений вычисляемых ДП на основе значений формирующих ДП, но база формул может и отсутствовать. Правила вывода диагностического заключения В ЭС ПФД, созданных при помощи АТ 4, для организации вычислений используются четкие и нечеткие продукционные утверждающие правила. Коэффициенты истинности правил являются количественной мерой достоверности описываемых ими закономерностей в контексте рассматриваемой задачи ПФД. Они могут напрямую задаваться экспертом на основе справочной литературы и личного опыта или алгоритмически вычисляться интерпретатором описаний в ходе вывода. Значения i, n, k, m и интервалы значений формирующих ДП могут быть числовыми и нечисловыми величинами. Наряду с утверждающими правилами в ЭС ПФД могут использоваться четкие правила, отвергающие некоторые значения вычисляемых ДП, также продукционные. Нечеткие отвергающие правила в рассматриваемых далее моделях вывода не используются, поскольку являются инверсией соответствующих нечетких утверждающих правил. Классификация моделей прямого вывода в ЭС ПФД Модели прямого вывода диагностического заключения, используемые в рассматриваемом классе ЭС ПФД, можно классифицировать по следующим параметрам. 1. 2. Степень истинности выводимых значений ДП вывод значений вычисляемых ДП осуществляется с использованием четких правил со 100 -ной истинностью коэффициенты истинности диагностических правил и значений формирующих ДП не используются вывод значений вычисляемых ДП производится с использованием нечетких правил значения вычисляемых ДП и диагностические правила обладают истинностью, 0 1 коэффициенты истинности правил задаются экспертом при формировании БЗ ЭС, коэффициенты истинности значений вычисляемых ДП рассчитываются экспертной системой в процессе вывода. 3. Типы диагностических правил, используемых при выводе только утверждающие правила, свидетельствующие об абсолютной или частичной достоверности выводимых значений вычисляемых ДП как утверждающие, так и отвергающие правила, в результате чего решения на каждом шаге вывода формируются на основе утверждающих правил при отсутствии правил, отвергающих эти значения, а при наличии отвергающих правил значения вычисляемых ДП отвергаются. 4. Под сокращенным набором формирующих ДП понимаются ситуации, когда некий ДП p структурно формируется, к примеру, на основе ДП p, p, p, но в некоторых правилах БЗ для его вычисления используются значения лишь части из этих ДП, например, p и p, или p и p, или только p. 5. Модели вывода диагностического заключения в ЭС ПФД В рассматриваемом классе экспертных систем вывод значений вычисляемых ДП осуществляется в порядке возрастания их уровней структурной иерархии. При использовании моделей вывода с полностью определенными операндами расчет значений вычисляемых ДП производится однократно, а в моделях с не полностью определенными операндами значения вычисляемых ДП могут пересчитываться многократно. Тогда с учетом особенностей формализованной модели предметной области в рамках АТ 5 теоретически могут использоваться модели вывода, описываемые следующими параметрами Далее рассмотрим модели, представляющие наибольший практический интерес. 1. Одновариантная модель вывода на основе четких утверждающих правил с полностью определенными значениями операндов. В этой модели вывод значений вычисляемых ДП осуществляется в порядке возрастания их уровней структурной иерархии. При этом на каждом шаге вывода рассчитываются значения только тех вычисляемых ДП, у которых на момент просмотра найдены значения всех операндов, то есть эти значения имеют индикатор вычисленности. Коэффициенты истинности значений формирующих ДП и правил при выводе не используются, поэтому значения всех вычисляемых ДП выводятся со 100 -ной достоверностью. При этом заранее отсортированные правила нахождения значений вычисляемых ДП последовательно просматриваются до удовлетворения их предусловий поступившими в модуль вывода значениями формирующих ДП обследуемого, взятыми из БД ЭС. В результате вычисляемому ДП присваиваются значение постусловия и индикатор вычисленности, поиск правил для данного вычисляемого ДП завершается, и модуль вывода переходит к поиску значения следующего вычисляемого ДП этого же уровня структурной иерархии. Если все вычисляемые ДП данного уровня иерархии означены, модуль вывода переходит к нахождению значений вычисляемых ДП следующего уровня. Формулы для расчета значений вычисляемых ДП в ходе вывода также используются при условии, что все операнды в них означены. Если на некотором шаге вывода хотя бы один операнд в правилах или формулах не означен, этот показатель модулем вывода пропускается и предпринимается попытка означить следующий вычисляемый ДП этого же или более высокого уровня структурной иерархии. В рамках модели процесс формирования диагностического заключения может иногда прерываться из-за невозможности означить значения некоторых вычисляемых ДП, если значения каких-либо формирующих ДП, непосредственно связанных с ними, не определены. 2. Одновариантная модель вывода на основе четких утверждающих правил с не полностью определенными значениями операндов. Данная модель вывода обладает большей гибкостью в сравнении с предыдущей и обеспечивает пользователю получение одновариантного диагностического заключения в большем проценте случаев, чем предыдущая, но также без оценки надежности полученного результата. Как и в модели 1, расчет значений вычисляемых ДП производится в порядке возрастания их уровней структурной иерархии. При выводе значения вычисляемого ДП в БЗ ищется правило, предусловия которого содержат только означенные формирующие ДП при том, что структурно этот вычисляемый ДП может быть связан и с другими, пока еще не означенными формирующими ДП. В вычислительных процедурах, использующих формулы, на каждом шаге вывода расчет значений вычисляемых ДП также производится и в случаях, когда значения части формирующих ДП не определены. При этом значения неозначенных операндов в формулах, использующих арифметическое сложение и вычитание, полагаются равными нулю, а в формулах на основе умножения и деления операндов единице. В отличие от модели 1 в данной модели используются индикаторы предварительной и окончательной вычисленности значений ДП. С учетом некоторого упрощения реализованного в модели алгоритма индикатор предварительной вычисленности присваивается ДП, если его значение найдено на основе сокращенного множества операндов и свидетельствует о том, что при возможности значение этого ДП следует пересчитать на основе значений расширенного или полного множества формирующих ДП. В последнем случае вычисляемый ДП получает индикатор окончательной вычисленности и его значение больше не пересчитывается. В этой модели после нахождения значения очередного вычисляемого ДП и перед началом поиска значения следующего вычисляемого ДП делается попытка пересчета значений вычисляемых ДП более высоких уровней структурной иерархии, имеющих индикатор предварительной вычисленности. 3. Одновариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил с полностью определенными значениями операндов. Данная модель строится на базе модели 1 с добавлением к ней коэффициентов истинности ДП и правил вывода. В БЗ ЭС для вывода значения вычисляемого ДП ищется диагностическое правило с удовлетворенным предусловием или формула. Обозначим p n-е значение ДП p ки коэффициент истинности этого значения. Есть и другие способы нахождения коэффициентов истинности значений вычисляемых ДП, однако в АТ используется этот в связи с его простотой и адекватностью задачам ПФД. Во многих случаях коэффициенты истинности значений измеряемых ДП и формул ки равны 1, а ки, задаваемые разработчиком ЭС, удовлетворяют условиям 0ки 1. При использовании нечетких правил вывода возникает проблема экспертного задания их коэффициентов истинности при формировании БЗ ЭС. Существуют два основных подхода полагаются на личный профессиональный опыт эксперта, участвующего в создании ЭС, и опыт других специалистов, с некоторой надежностью гарантирующий достоверность задаваемых коэффициентов истинности применяются различные технологии, методы и способы извлечения нечетких знаний из их носителя и формализации нечетких рассуждений эксперта, описанные в том числе в 1, 2. В настоящее время в АТ 4 используется 1-й подход как достаточно хорошо зарекомендовавший себя на практике. 4. Одновариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил с не полностью определенными значениями операндов. Данная модель объединяет в себе черты и принципы функционирования моделей 2 и 3. При этом вычисления с не полностью определенными значениями операндов в ней производятся, как в модели 2, а расчет коэффициентов истинности значений вычисляемых ДП выполняется подобно модели 3. 5. Одновариантная модель вывода на основе четких утверждающих и отвергающих правил с полностью определенными значениями операндов. Основное отличие данной модели от модели 1 заключается в использовании отвергающих правил, имеющих более высокий приоритет по сравнению с утверждающими. Если значение p вычисляемого ДП p модулем вывода найдено при помощи некоторого утверждающего правила, то в базе отвергающих правил ищется правило с удовлетворенным предусловием и постусловием p. В случае, если такое правило найдено, значение p признается недопустимым. Затем модулем вывода в БЗ ЭС ищется правило, порождающее другое допустимое значение p вычисляемого ДП p, которое также проверяется по базе отвергающих правил. Если отвергающее правило для значения p отсутствует, это значение вносится в БД ЭС, индикатор его вычисленности становится true и модуль вывода переходит к означиванию следующего вычисляемого ДП. Если другое допустимое значение у p отсутствует, в данной модели вывода вычисляемый ДП p остается неозначенным, его индикатор вычисленности сохраняет значение false, а модуль вывода переходит к поиску значения следующего вычисляемого ДП. 6. Одновариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил и четких отвергающих правил с полностью определенными значениями операндов. Модель вывода объединяет в себе принципы функционирования моделей 3 и 5. Коэффициенты истинности значений вычисляемых ДП рассчитываются, как в модели 3, а алгоритм вывода значений ДП реализуется, как в модели 5. 7. Одновариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил и четких отвергающих правил с не полностью определенными значениями операндов. Модель объединяет в себе принципы функционирования моделей 2 и 6 или моделей 2, 3 и 5. Алгоритм вывода значений вычисляемых ДП в ней реализуется, как в моделях 5 и 6, с учетом принципов вычислений при не полностью определенных значениях операндов из модели 2. Коэффициенты истинности значений вычисляемых ДП рассчитываются, как в моделях 3 и 6. 8. Многовариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил с полностью определенными значениями операндов. В рамках модели для нахождения значений вычисляемых ДП могут использоваться как правила, так и формулы. Как и в модели 3, в данной модели коэффициенты истинности значений вычисляемых ДП рассчитываются как минимум коэффициентов истинности всех формирующих ДП и правила. 9. Многовариантная модель вывода на основе нечетких утверждающих правил и четких отвергающих правил с полностью определенными значениями операндов. Модель объединяет в себе принципы функционирования моделей 6 и 8 или моделей 3, 5 и 8. Коэффициенты истинности значений вычисляемых ДП рассчитываются, как в модели 3, а алгоритм вывода значений ДП как в моделях 5 и 8. При этом используются комплекс утверждающих правил, содержащий правила вывода значений вычисляемых ДП комплекс отвергающих правил запретов для значений вычисляемых ДП, описывающих значения формирующих ДП, при которых значения вычисляемых ДП недопустимы. Решение о допустимости найденного значения p вычисляемого ДП p принимается по принципу в БЗ есть утверждающее правило с удовлетворенными предусловиями, подтверждающее истинность значения p, а правило, отвергающее это значение, отсутствует. В противном случае значение p ДП p отвергается. Подытоживая, следует отметить, что определить наиболее адекватные модели трудно. Все зависит от специфики задачи ПФД. Многие задачи ПФД можно решать с помощью нескольких различных моделей вывода, хотя для каждой задачи наиболее адекватной все же является какая-то одна из них. Модели вывода 1 и 2 успешно использовались для создания ЭС ПФД в рамках АТ 4. В настоящее время запрограммированы и проходят практическую апробацию модели вывода диагностического заключения 3, 5, 6 и 8. Целью статьи являлось рассмотрение в систематизированном виде различных моделей вывода диагностического заключения применительно к описанному классу ЭС ПФД, создаваемых в рамках АТ, в том числе для определения направлений дальнейшего развития этой технологии. 