ТЕХНОЛОГИЯ ПОСТРОЕНИЯ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ ДЛЯ ОПЕРАТИВНОЙ ДИАГНОСТИКИ ОБОРУДОВАНИЯ  АТОМНЫХ ЭНЕРГОБЛОКОВ 

Рассматривается технология построения диагностических экспертных систем реального времени для оценки состояния сложных технологических объектов на примере энергоблока атомной электростанции. Выделяются и описываются две компоненты экспертных систем – для неоперативного и оперативного контуров диагностирования. Показываются принципы декомпозиции оборудования энергоблока. Описываются архитектура диагностической системы и пользовательские интерфейсы экспертов и операторов энергоблока..

 Характерными особенностями аварий на зарубежных и отечественных АЭС являются сложность процессов их развития и непредсказуемость. Анализ тяжелых аварий на ядерных энергетических установках 14, происшедших главным образом из-за нечетких и ошибочных действий оперативного персонала станций, позволил сделать парадоксальный, на первый взгляд, вывод именно человек обладает теми ресурсами, активное использование которых в будущем поможет предотвращать аварии. Однако человеческие возможности имеют предел. Наивысшая пропускная способность ЛПР при обработке информации 44 битс. В стрессовых ситуациях она может снизиться до 0,5 битс 2. Даже при максимальной насыщенности современной АЭС средствами автоматики оценка критических ситуаций ложится на операторов, которые анализируют обстановку и принимают решения, руководствуясь опытом и эвристической логикой. Если же оператор испытывает при этом трудности, то их можно объяснить недостаточной скоростью или несовершенным способом представления информации либо отсутствием анализа, необходимого для принятия соответствующих ситуации решений. Проблему помогут решить усовершенствование формы и содержания процедур, выполняемых оператором при нормальной эксплуатации, в аварийной ситуации и после аварии обеспечение операторов соответствующим образом обработанной обобщенной и исчерпывающей информацией, например диагностической. Разработанная технология построения диагностических экспертных систем ориентирована на создание средств диагностической информационной поддержки человека-оператора и позволяет строить системы оперативной диагностики в составе действующих или вновь проектируемых АСУ ТП энергоблоков АЭС. Архитектура средств технологии ДИЭКС Технология ДИЭКС 5 базируется на понятиях общего поля данных и знаний об объекте диагностирования и инструментальных средствах неоперативного контура, предназначенных для создания и верификации БД, БЗ и операторского интерфейса, а также оперативного контура, предназначенных для решения задач интеллектуальной информационной диагностической поддержки человека-оператора в реальном времени. БД подразделяются на оперативные, содержащие измеренные переменные, характеризующие текущее состояние объектов диагностики, и нормативные, включающие нормативное описание состояния технологического оборудования энергоблока АЭС для различных технологических режимов. БЗ реализуются моделью семиотического типа и подразделяются на неоперативные, содержащие текстовые описания диагностических моделей знаний для каждого диагностируемого элемента оборудования, и оперативные, в которые входят бинарные диагностические модели знаний для оперативной диагностики элементов оборудования. БЗ представляют собой иерархию моделей знаний, соответствующую иерархии оборудования в конкретном энергоблоке АЭС. Под технологическими установками в данном случае понимаются реакторная установка, турбоустановка под технологическими системами главный циркуляционный насос, генератор под подсистемами насосно-теплообменная установка систем управления защит и т.д. Переход от БЗ первого типа к БЗ второго реализуется в неоперативном контуре транслятором текстовых БЗ. Верификация оттранслированных моделей диагностики проводится в унифицированном решателе задач неоперативного контура. Оперативная обработка диагностических моделей производится в унифицированном решателе задач диагностики оперативного контура. Особенностью диагностических моделей является то, что первым слоем обработки данных штатной системы измерений всегда является проверка правильности работы датчиков и только после нее диагностика состояния конкретного объекта. Накопленный опыт применения ДИЭКС на Игналинской, Калининской, Нововоронежской, Билибинской АЭС и Черепетской ТЭС показал, что при диагностике состояния технологического оборудования для представления знаний достаточно использовать продукционные правила специального вида. Например, для насосной технологической установки систем управления защит реактора РБМК-1500 справедливы следующие утверждения эксперта при снижении расхода воды и ее давления при охлаждении каналов СУЗ необходимо проверить работу насосов . При обнаружении отключения насосов можно установить адекватный возникшей аномальной ситуации диагноз. Путь по семантической сети правил, ведущий к диагнозу, определяется единичными результатами, записанными в узлах логических операций А1АА1ВА1СА1Д вывод сообщения обесточивание НТУ СУЗ. Данные правила создаются экспертами-специалистами в области конкретных технологических компонент оборудования энергоблока, затем транслируются средствами ДИЭКС, верифицируются и из неоперативного контура передаются в базы диагностических знаний оперативного контура управления. На рисунке 4 показан общий алгоритм функционирования ДИЭКС реального времени. Принципы построения пользовательского интерфейса с экспертами Основными принципами такого построения при передаче знаний от эксперта к ДИЭКС в виде диагностических моделей знаний и БД являются принцип одного окна при конструировании моделей знаний и данных принцип все в одном инструменте от построения моделей знаний и данных до верификации и валидации моделей знаний и данных. Средства конструирования БЗ в первую очередь содержат средства редактирования правил БЗ это могут быть средства редактирования как текстовой, так и графической информации. Формирование БЗ с помощью интерфейса взаимодействия с экспертами существенно упрощает работу последних. Для редактирования различных правил экспертной модели диагностики предусмотрено большое количество функций. Каждая из таких панелей имеет интерфейс для редактирования соответствующего типа правила. Принципы построения пользовательского интерфейса с человеком-оператором Основными принципами данного построения в системе ДИЭКС реального времени являются автоматизация всех видов диагностической деятельности и минимизация деятельности человека-оператора . Интерфейс ДИЭКС приведен на рисунке 6. Технология ДИЭКС апробирована на энергоблоках 1 и 2 Игналинской и Калининской АЭС, 5 Нововоронежской АЭС, а также на Билибинской АЭС и Черепетской ГРЭС. Рассмотренная в статье технология ДИЭКС позволяет строить экспертные системы диагностики основного оборудования ТЭС и АЭС, работающих в реальном времени. Технология ДИЭКС включена в технологию построения систем интеллектуальной поддержки операторов СПРИНТ 5, которые иногда называют системами верхнего блочного уровня АЭС. 