ЭЛЕКТРОННОЕ ОБУЧЕНИЕ СПЕЦИАЛИСТОВ В СИСТЕМАХ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ 

.

 В условиях развития современных технологий все более актуальным становится комплексное обеспечение безопасности критически важных производственных систем и объектов. В первую очередь, это относится к объектам электроэнергетики, национальной транспортной системы, топливной промышленности, являющейся базой для развития российской экономики. Эффективное решение проблем комплексного обеспечения безопасности производственных систем и объектов требует профессионального кадрового обеспечения, то есть регулярной подготовки, переподготовки и повышения квалификации необходимого числа специалистов самых различных уровней и профилей, обладающих соответствующим объемом актуальных знаний. В феврале 2012 г.был принят Федеральный закон О внесении изменений в Закон Российской Федерации Об образовании в части применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий. В данном законе ДОТ трактуются как образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационных и телекоммуникационных сетей при опосредованном взаимодействии обучающихся и педагогов. Под электронным обучением понимается организация образовательного процесса с применением содержащейся в БД и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей, позволяющих передавать по линиям связи указанную информацию, а также взаимодействовать участникам образовательного процесса. Основные вопросы организации электронного обучения Для реализации образовательных программ в форме электронного обучения или с применением ДОТ должны быть предоставлены возможности для функционирования электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя электронные информационные и образовательные ресурсы, совокупность информационных и телекоммуникационных технологий, соответствующих технологических средств и обеспечивающей освоение обучающимися независимо от их местонахождения образовательных программ в полном объеме. Рассмотрим порядок организации дистанционного обучения в системе профессиональной подготовки и повышения квалификации специалистов службы корпоративной защиты Газпрома. ЦДО это совокупность программнотехнических средств, организационных мероприятий и людских ресурсов, обеспечивающих электронное обучение. В состав программно-технических средств ЦДО входят программно-аппаратный комплекс, включающий в себя аппаратные средства, ПО и методическое обеспечение. Посредством системы дистанционного обучения осуществляются управление электронным обучением, подготовка учебных курсов и программ обучения, тестирование знаний, отработка практических умений и навыков слушателей, оценка и анализ результатов обучения, управление библиотекой учебных материалов. Основной формой проведения занятий при электронном обучении является самостоятельная работа слушателей по изучению программы дистанционного курса с помощью электронного учебного пособия, основная часть которого содержит необходимый текст и графические иллюстрации в гипертекстовой форме с мультимедийным сопровождением, контрольные вопросы, промежуточные тесты для самотестирования, глоссарий. Другой, не менее важной формой проведения занятий являются консультации, где слушатели дистанционно получают от преподавателя ответы на конкретные вопросы или объяснение определенных теоретических положений и аспектов их практического применения. Эффект присутствия и полноценное взаимодействие между участниками мероприятия обеспечиваются основными возможностями iWebinar для организации web-коммуникаций, такими как чаты, проведение голосований и опросов в режиме реального времени, многосторонние видеои аудиотрансляции, виртуальные доски, демонстрации презентаций и других интерактивных материалов. Коммуникации между участниками поддерживаются через web-приложение с настраиваемым дружественным интерфейсом. Функция записи iWebinar позволяет значительно сократить время и расходы на подготовку и проведение регулярных семинаров, тренингов и других учебных мероприятий. Комплексом программно-аппаратных средств реализуются интернет-технологии дистанционного обучения, а также защита информационных ресурсов. Аппаратное обеспечение включает почтовый сервер обмена сообщениями, межсетевой экран для защиты компьютерной сети от несанкционированного доступа на основе контроля и фильтрации проходящих сетевых пакетов в соответствии с заданными правилами и сервер приложений и БД, исполняющий прикладные программы и обслуживающий БД. Программно-аппаратный комплекс ЦДО предусматривает возможность гибкого разграничения прав доступа пользователей к хранимой информации. Доступ к информации осуществляется в соответствии с политикой разграничения ролей администратор, учебная администрация, преподаватель, слушатель. Такой подход обеспечивает защиту хранящейся и обрабатываемой информации. При необходимости могут быть реализованы усиленная аутентификация и криптографическая защита информации для доступа к информационным ресурсам ограниченного использования. Ключевым элементом ЦДО является подсистема организационного обеспечения технологий дистанционного обучения, управляемая учебной администрацией, включая преподавателей. Данная подсистема обеспечивает согласованную работу всех подсистем ЦДО, связи центра со смежными организациями, управление персоналом ЦДО и регламентирование процесса обучения. Особое внимание следует уделить методическому обеспечению программно-аппаратного комплекса ЦДО, которое включает учебно-методические и справочные материалы, упражнения, тестовые вопросы, нормативные документы, необходимые для создания и поддержки в актуальном состоянии библиотеки электронных учебников. Структура электронного учебника Для каждого электронного учебного пособия разрабатывается комплект учебно-методических материалов, включающий учебную программу, учебный план, учебно-тематический план, предметный или тематический словарь, методические указания для слушателей по изучению и освоению учебного курса. Учебный план определяет продолжительность теоретического и практического обучения слушателей, состав и последовательность изучения курсов, формы итогового контроля и другие вопросы. Учебная программа разрабатывается по каждой дисциплине учебного плана и определяет научное содержание, методическое построение учебной дисциплины, наименования и основные вопросы разделов и тем, а также распределение учебного времени. Электронный учебник это самостоятельное учебное электронное пособие комплексного назначения, которое обеспечивает непрерывность и полноту дидактического цикла процесса обучения и информационно-поисковую деятельность. Электронный учебник содержит теоретический и практический материалы в соответствии с учебной программой дисциплины с использованием элементов мультимедиатехнологий. Для организации обучения компанией Газинформсервис разработано, апробировано и внедрено 20 комплектов учебно-методических материалов по вопросам комплексной и информационной безопасности, а также по правилам эксплуатации и технического обслуживания инженерно-технических средств охраны . Например, электронный учебник Классификатор инженерно-технических средств охраны . об офиц. регистр. прогр. для ЭВМ 2010614253, авторы Р.Г. Гильванов, Г.В. Кузнецова, Е.С. Федорец, Н.В. Финогенова, И.В. Новожилова позволяет осуществлять рациональный выбор комплексов ИТСО для обеспечения надежной защиты объектов от преступных посягательств, проводить сравнительный анализ функциональных возможностей, принципов действия и тактико-технических характеристик комплексов ИТСО и т.д. Особенностями классификатора являются интуитивно понятная навигация по разделам и параграфам, представление материала в удобной для изучения и запоминания эргономичной структурированной форме. В качестве наглядного примера электронного учебника следует привести интерактивную схему 1, имитирующую интегрированный комплекс безопасности объекта, с помощью которой обучаемый имеет возможность более подробно ознакомиться с каждым элементом защиты комплекса. Для объяснения теоретических положений использована анимационная графика. Включение в состав электронного учебника видеофрагментов для демонстрации базовых правил обеспечения безопасности, а также правил функционирования и работы охранного оборудования является эффективным средством для первичного знакомства с предметом изучения. Для активизации и акцентирования внимания слушателей на отдельные моменты излагаемого материала используется соответствующее аудиосопровождение. Мультимедийные технологии являются исключительно наглядными и доступными благодаря интерактивности, гибкости и интеграции различных типов информации, а также возможности учитывать индивидуальные особенности обучаемых и способствовать повышению их мотивации. Система контроля знаний Все электронные курсы имеют трехуровневую систему контроля знаний . Различные виды тестовых заданий используются в электронных курсах для тренинга и самоконтроля слушателей в процессе обучения, а также контроля качества изучения учебного материала. Самоконтроль является первичной формой контроля знаний слушателей по изучаемой теме. Для его обеспечения разработана система тестирования знаний, позволяющая не только оценивать знания, но и предоставлять слушателям информацию о темах и разделах электронного курса, где были допущены ошибки. После самотестирования осуществляются контрольное тестирование слушателей по отдельным разделам электронного курса и итоговое тестирование по курсу в целом. Полученные результаты анализируются преподавателем и системным администратором и записываются в зачетную книжку. Используемое ПО позволяет создавать отчеты по процессу обучения слушателей, доступные для руководителей, направивших сотрудников на обучение. Контроль посещения слушателем учебного портала и ознакомления с учебными материалами дистанционного курса, с результатами тестирования проводится преподавателем и администратором ежедневно. По окончании дистанционного обучения и по результатам аттестации слушателям выдается свидетельство о повышении квалификации или профессиональной переподготовке по соответствующей учебной программе 2. В заключение следует отметить, что рассмотренная методология ДОТ позволяет эффективно осуществлять процесс электронного обучения специалистов в системах повышения квалификации и решать ряд локальных задач современных предприятий и организаций минимизация затрат на подбор, обучение и развитие персонала, высокий коэффициент возврата инвестиций от проекта по внедрению электронного обучения возможность обучения сотрудников территориально распределенных филиалов, создание собственной базы знаний компании, управление компетенциями и знаниями сотрудников автоматизация сложных рутинных кадровых процессов, связанных с подбором, обучением, аттестацией и контролем за уровнем компетенций сотрудников. Грамотное и рациональное применение ДОТ эффективно решает задачи развития, мотивации и мониторинга персонала современных предприятий и организаций. 