МЕТОД ПАРАЛЛЕЛЬНОГО ЛОГИЧЕСКОГО ВЫВОДА СЛЕДСТВИЙ ДЛЯ ИСЧИСЛЕНИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЙ 

Предлагается метод получения новых фактов из текущей базы знаний на основе поступивших фактов. Приводятся содержательная и формальная постановки задачи, формальное описание процедуры вывода и описание предлагаемого метода. Работа метода иллюстрируется примером вывода следствий..

 Логический вывод как средство моделирования рассуждений человека представляет интерес по многим причинам. При этом в качестве формальной системы чаще всего используются исчисление высказываний, которое наиболее интересно с точки зрения простоты реализации методов вывода и скорости работы системы, и исчисление предикатов первого порядка, обладающее существенно большими описательными возможностями. Как правило, если задача может быть описана в терминах исчисления высказываний, для решения используют именно эту формальную систему. Но иногда, чтобы выяснить, какие факты могут быть выведены из указанных фактов при заданном наборе исходных посылок, необходим особый вывод логических следствий. Содержательная постановка задачи. Для исчисления высказываний фактами будем считать однолитеральные исходные посылки, а правилами логические формулы, содержащие более одного литерала. При этом каждая посылка, представленная в форме дизъюнкта, должна содержать один литерал без инверсии. Содержательно задачу логического вывода следствий можно сформулировать следующим образом при заданной базе исходных посылок для некоторого набора фактов определить множество фактов, которые будут следовать из этого набора. Формальная постановка задачи. В качестве формальной системы будет использоваться исчисление высказываний. Тогда формально задачу логического вывода следствий можно описать следующим образом. Требуется определить множество фактов M, которые могут быть выведены из базы исходных посылок M и множества новых фактов M. Вывод следствий. Процедура применима, если M и каждый дизъюнкт множества M содержит хотя бы один литерал. В процедуре выполняются следующие действия. 1. Составляется секвенция, которая далее преобразуется с использованием правила переноса в выражение. Правая часть выражения представляет собой дизъюнкт, который обозначим буквой F. 2. 5. В противном случае выполняется п. 3. 3. Формируется множество следствий M, в которое включаются однолитеральные остатки b, содержащие литералы без инверсии. 4. 5. Конец процедуры. Метод логического вывода следствий. Данный метод базируется на процедуре вывода следствий и состоит из ряда шагов, на каждом из которых выполняется набор процедур вывода V, причем результаты выполнения процедуры i-го шага становятся исходными данными для процедуры i1-го шага. 1. 2. 3. 4. 2, иначе выполняется п. 5. 5. 6. Строится схема вывода логических следствий на схему помещаются вершины, содержащие номера правил из множества исходных посылок, соединенные в соответствии с суперпозицией правил в выводе. Дуги, входящие в вершины схемы, помечаются обозначениями литералов, составляющих антецедент правила. Исходящие дуги соответствуют литералам-следствиям. Можно отметить, что в каждой процедуре вывода деление дизъюнктов исходных посылок на дизъюнкт F может производиться параллельно. Пример вывода следствий. Пусть база исходных посылок задана множеством секвенций AB C 1 D CD E EV L 1 P L R MP N 1 S R U N V SR X X Z. 1. 2. 3. 4. Далее выполняются процедуры второго и последующих шагов. Результаты процедур вывода сведены в таблицу. Таким образом, в результате вывода получено 9 фактов-следствий C, N, E, V, L, R, U, X, Z. Причем следствия Z и U являются конечными, так как дальнейший вывод из них невозможен. Схема вывода следствий показана на рисунке . В заключение можно отметить, что предложенный метод логического вывода позволяет находить следствия из заданных фактов для знаний, представленных формулами исчисления высказываний, и строить схему вывода логических следствий. Метод обладает глубоким параллелизмом, что дает возможность эффективно применять его при реализации интеллектуальных систем на современных высокопроизводительных параллельных вычислительных платформах. 