ФОРМИРОВАНИЕ ИНТЕГРАЛЬНОГО ПОКАЗАТЕЛЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ 

Предлагается подход к формированию интегрального показателя эффективности функционирования информационной системы с использованием ее абстрактно-алгебраической модели..

 На начальных этапах архитектурного проектирования одним из эффективных подходов к структуризации функционального представления информационной системы является построение обобщенной модели, абстрактно отображающей основные значимые функции системы, а также их взаимосвязи. Модель информационной системы позволяет создавать предпосылки для объективного анализа, формирования представления о подходах и путях ее построения, частичного снятия или разрешения неопределенности относительно облика системы, снижения рисков возникновения ошибок при выборе варианта ее построения 1. Причем существенное значение для снижения такого риска играет правильный выбор показателей и критериев ее эффективности. Как показано в 2, для сложной иерархической целенаправленной информационной системы с соответствующей совокупностью сложных свойств и обширным множеством количественных показателей решение проблемы их правильного выбора состоит в организации этого множества в агрегированную иерархическую структуру и выявлении показателя, интегрально характеризующего эффективность системы. В статье рассматривается один из возможных подходов к обоснованию подобного показателя, обладающего как физическими, так и функциональными свойствами. Пусть система S погружена в среду С, состоящую из совокупности разнородных составляющих, основными из которых являются надсистема S, или множество разнородных потребителей информации, и внешняя среда, представленная воздушной обстановкой, воздействующей на систему энергетически и информационно. Преобразования могут осуществляться как логико-эвристическими, так и строгими математическими методами, а также их сочетанием. Причем в составе непосредственно наблюдаемых информационных воздействий имеются маскирующие и искажающие преднамеренные и непреднамеренные воздействия различной природы. Эти воздействия влияют на измерения, искажая как их результаты, так и результаты преобразований. Алгоритмы, составляющие функционал, обеспечивают сбор, получение полезной информации, ее накопление и преобразование в соответствующие структуры, то есть каждый из них позволяет достичь какой-то конкретной цели. Вступая в соответствующие отношения, которые в принципе определяют организованность системы, они обеспечивают достижение общей цели ее функционирования. Целью информационной системы является формирование отображения, адекватного воздушной обстановке, то есть XY, что обеспечивается соответствием возможностей, состава и отношений между алгоритмами характеристикам входного информационного объекта 2. Наличие во входном информационном объекте маскирующих и искажающих воздействий, неполное соответствие состава, возможностей и отношений между алгоритмами системы конкретному состоянию воздушной обстановки приводят к возникновению в системе информационных потерь и формированию неадекватного отображения. К информационным потерям относится информация, как потерянная в ходе формирования отображения, так и ложная, искаженная и не удовлетворяющая требованиям потребителей. Информационные потери, неадекватность отображения как результат функционирования являются проявлением объективно существующей неопределенности процесса отображения, связанной с совокупностью реализованных в системе средств и способов описания, преобразования и представления информации, их возможностями по обеспечению ее соответствия воздушной обстановке во всем диапазоне условий ее изменения и представления потребителю в требуемом виде. Информационными потерями удобно характеризовать степень недостижения цели функционирования системы. Таким образом, нечеткое подмножество B представляет собой некую характеристику степени недостижения цели функционирования информационной системы. В соответствии с этим количественную характеристику нечеткого подмножества B, а именно его мощность, можно использовать в качестве характеристики степени недостижения цели функционирования информационной системы. Предлагаемый показатель обладает свойствами физического и функционального показателей. Он рассчитывается с использованием результатов непосредственных измерений, полученных, например, в тестовом режиме, дает возможность локализовать элементы системы, на которых происходят недопустимые потери. Отражая степень недостижения цели, этот показатель позволяет оценивать вклад информационной системы в надсистему и может использоваться в качестве обратной связи при адаптации системы к состоянию среды. Кроме того, использование сформированного на основе этого показателя критерия минимума информационных потерь позволяет вполне целенаправленно проводить проектирование информационной системы, а с помощью полученного на этапе разработки количественного значения критерия осуществлять сравнительную оценку эффективности системы в ходе применения по назначению в местах дислокации. 