ПРОГРАММНОЕ СРЕДСТВО ДЛЯ ИМИТАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ С ПОМОЩЬЮ ГРАФОВЫХ МОДЕЛЕЙ 

Рассмотрены текущая реализация и перспективы развития оригинального программного средства G-IPS Ultimate, предназначенного для имитационного моделирования (в том числе систем реального времени). Модель системы задается с помощью набора решающих графов специального вида, которые позволяют строить нечеткие модели систем..

 Компьютерное имитационное моделирование систем сегодня является актуальной задачей, а проблема выбора модели описания логики протекания процессов остается открытой. Имитационное моделирование мощный и зачастую единственно доступный инструмент исследования поведения сложных систем 1. Методы ИМ позволяют собрать необходимую информацию о поведении системы с помощью вычислительных экспериментов над компьютерной моделью системы, реагирующей на сигналы внешней среды. Актуальность исследования данной задачи обусловлена переходом к автоматизации сложных систем в различных производственных областях, а также важностью прогнозирования поведения процессов во времени. Причинами активного развития ИМ стали кризис аналитичности, когда для многих задач отсутствовали аналитические решения, и появление новых классов задач предсказательного моделирования. Вместо натурного эксперимента имитация может потребоваться по следующим причинам система недоступна, эксперимент на реальной системе слишком затратен, функционирование системы сопряжено с большими рисками, система еще не существует 2. Перед моделированием необходимо выбрать модель представления экспертных знаний. В числе наиболее доступных и распространенных модели на основе продукционных правил. Продукционные модели используются для решения сложных задач, которые основаны на применении эвристических методов представления знаний, позволяющих настраивать механизм вывода на особенности проблемной области в условиях неопределенности. Авторы данной статьи за основу модели представления экспертных знаний взяли продукционную модель, являющуюся наряду с фреймами одним из наиболее популярных средств представления знаний в искусственном интеллекте. Для повышения наглядности и прозрачности процесса моделирования продукционные правила строятся в виде графовых моделей особой топологии. Представление продукционных правил с помощью графовых моделей Для построения моделей, сохраняющих интуитивную наглядность представления систем, авторами разработано программное средство G-IPS Ultimate имитационного моделирования в дискретном времени 3, позволяющее строить модели на основе графов специального вида. В данных моделях расширена область определения условий, которые позволяют учитывать исключительные ситуации в поведении системы на уровне модели. Система продукционных правил RGS в G-IPS Ultimate задается набором решающих графов RG. То есть датчик определяется собственным значением val и взвешенными связями с датчиками более высокого порядка Con множество пар связьвес, где вес дуги означает ожидаемое значение и визуализируется цветом . Следует отметить, что на каждое действие накладываются такие атрибуты, как приоритет и интервал вероятности, позволяющий задавать вероятности и корреляции выполнения действий. Разработка велась в среде CodeGear Rad Studio 2007 с использованием дополнительных библиотек. Число строк авторского исходного кода составляет не менее 7 500, объем более 210 КБ, размер скомпилированного приложения 1,4 МБ. G-IPS Ultimate обеспечивает взаимодействие этой модели с внешним модулем . В процессе имитации каждый шаг прогона модели можно условно разделить на два этапа. Помимо самого значения функции, из dllмодуля может поступить команда редактору G-IPS Ultimate через функцию обратного вызова, с помощью которой реализован ряд команд, таких как добавить запись в текстовый журнал событий, приостановить выполнение, сохранить какуюлибо величину в памяти и др. После получения показателей простых датчиков система вычисляет значения остальных датчиков и составляет список действий, подлежащих выполнению. Затем наступает второй этап прогона модели выполнение предписанных действий. Отличительными особенностями G-IPS Ultimate являются следующие. Программное средство представляет собой Windows-приложение с развитым пользовательским интерфейсом, в котором реализован универсальный механизм интерпретации решающих графов. В G-IPS Ultimate реализован механизм взаимодействия модели с внешней средой. Предусмотрен также механизм воздействия пользователя на процесс имитации. История имитации процесса может сохраняться в журнале совершенных событий и состояний системы, что позволяет не только ускорить процесс отладки, но и пошагово изучить исследуемый процесс. Кроме того, история протекания процесса может записываться в виде, позволяющем последующий повтор всех происходивших событий, включая воздействие внешней среды. В программном средстве реализован механизм проверки корректности структуры модели. Средствами G-IPS Ultimate возможно параллельное выполнение опроса датчиков, действий, интерпретации моделей. Программный комплекс позволяет описывать отдельные компоненты моделируемой системы на разном уровне абстракции. В нем реализован механизм тестового прогона моделей без подключения внешнего модуля, позволяющий быстро обнаружить ошибку проектирования на стадии создания модели. Комплекс G-IPS Ultimate может быть применен для решения широкого круга прикладных и учебных задач 4. К основным направлениям развития данного комплекса следует отнести расширение набора инструментов анализа проводимых экспериментов средствами сбора различных статистических данных, а также реализацию механизма подключения других типов модулей плагинов, таких как генераторы моделей, валидаторы и т.п. 