СОЗДАНИЕ КОМПЛЕКСА ПРОГРАММ НА ОСНОВЕ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СХЕМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ОБЪЕКТОВ 

Рассматривается возможность создания комплекса программ для анализа данных в рамках систем интеллектуального анализа данных «Data Mining» со ступенчатой платформой анализа данных. В связи с этим предлагается новое решение для создания программных продуктов, ориентированных на поэтапную обработку исходной информации, в виде пространственной схемы взаимодействия объектов, которая позволит снизить временные и ресурсные затраты на получение конечного программного продукта. Разработанная пространственная схема построена на основании следующих базовых понятий: пространство функциональных преобразований, пространство функциональных расширений, пространство характеристических расширений; ключ перехода от одного пространства к другому на различных уровнях. На основе разработанной пространственной схемы создана структурная схема комплекса программ для корреляционно-спектрального интеллектуального анализа данных, который, согласно проведенному анализу рынка аналогичных продуктов, является уникальным с точки зрения класса решаемых задач. Математические модели, положенные в основу данного программного продукта, основаны на методе ортогональных разложений функциональных характеристик в ряды Фурье, а для реализации скрытого уровня анализа данных была создана технология аналитической обработки данных, содержанием которой являются организация функционирования и реализация созданных механизмов поиска скрытых закономерностей. Применение пространственной схемы взаимодействия объектов позволяет снизить трудоемкость разработки программного обеспечения автоматизированных систем научных исследований, обработки информации и управления и может быть рекомендовано как разработчикам автоматизированных систем – программистам, так и аналитикам, занимающимся проектированием сложных программных комплексов.

 В последнее время широкое применение получили программные продукты интеллектуального анализа данных Data Mining, являющиеся междисциплинарной областью и развивающиеся на базе широкого пласта знаний экспертные системы, информационный поиск, оперативная аналитическая обработка, теория БД, хранилища данных, эффективные вычисления, статистика, нейросети, распознавание образов 13. Большинство систем интегрируют сразу несколько подходов, но каждая имеет ключевую компоненту. Особенностью данных систем является наличие трехуровневой платформы анализа данных поверхностный уровень, глубокий и скрытый 3. Для построения систем Data Mining, имеющих вложенные структуры в виде уровневой платформы, была разработана пространственная схема взаимодействия объектов. Рассмотрим пример создания программного продукта интеллектуального корреляционноспектрального анализа данных в рамках систем Data Mining с помощью описанной выше пространственной схемы взаимодействия объектов. В качестве ключевой компоненты были выбраны эффективные вычисления, базирующиеся на широком использовании метода ортогональных разложений функциональной характеристики в ряды Фурье 47. На рисунке 2 представлена структурная схема программного продукта в соответствии с пространственной схемой, изображенной на рисунке 1. Как было отмечено, разработка программного продукта в рамках Data Mining предполагает наличие ступенчатой платформы анализа данных, каждый уровень которой включает набор программ в соответствии с представленной структурной схемой. Опишем программное наполнение каждого из уровней. Скрытый уровень представляет собой программу, реализующую технологию аналитической обработки данных. Предлагаемая технология включает следующие этапы формирование набора данных, его распределение, построение моделей в рамках аналитического подхода 6, 7, реализация механизмов поиска скрытых закономерностей. На первом этапе формируется исходный набор данных происходит загрузка данных из файла либо генерирование совокупности выборок, подлежащих дальнейшему анализу. На втором этапе сформированные наборы данных распределяются по анализируемым характеристикам . На третьем этапе осуществляется построение корреляционноспектральных характеристик в рамках аналитического подхода. На последнем этапе выполняется поиск скрытых закономерностей на основе разработанных механизмов по полученным моделям корреляционноспектральных характеристик. Механизмы поиска скрытых закономерностей могут иметь самую разную структуру. В терминах Data Mining выделяют пять стандартных типов ассоциация, последовательность, кластеризация, классификация, прогнозирование. Таким образом, разработанная пространственная схема взаимодействия объектов позволяет создавать программные продукты, предполагающие наличие поэтапной обработки исходной информации. При этом построение данной схемы производится на различных уровнях создания конечного продукта на уровне программного кода при описании математических моделей, положенных в основу работы программного модуля на уровне объектов и модулей при описании конечной программы, входящей в комплекс программ на уровне формирования комплекса на основе имеющихся программ в зависимости от поставленной задачи. Применение пространственной схемы взаимодействия объектов позволит снизить ресурсные и временные затраты на получение конечного продукта, а при создании комплекса программ в рамках систем Data Mining организовать ступенчатую платформу анализа данных. 