РЕШЕНИЕ СИСТЕМ ПОЛИНОМИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ НА ЭВМ 

Предложен ускоренный алгоритм поиска базисов Грёбнера, используемых при решении систем полиномиальных уравнений. Данный алгоритм рассматривает проблему переполнения разрядной сетки и некорректных вычислений при проведении расчетов на ЭВМ. Классический алгоритм Бухбергера и обновленный алгоритм Фужера требуют большего числа шагов, при этом не содержат дополнительных действий по коррекции вычислений чисел с плавающей запятой, что приводит к ошибкам и неверному вычислению корней системы уравнений для иррациональных коэффициентов. Новый алгоритм в несколько раз уменьшает количество операций редукции числа полиномов, не хранит все возможные пары полиномов и не проверяет их на то, что один может быть выражен через другой. Предложенный в статье алгоритм оперирует только тем количеством полиномов, которые в данный момент представляют собой базис. Базис расширяется, если ни один из его полиномов не может быть представлен в виде комбинации других полиномов базиса. В противном случае лишний полином удаляется из базиса, что позволяет избежать чрезмерного разрастания базиса и лишних операций с этим полиномом. Чтобы избежать проблем некорректных вычислений из-за разрядной сетки компьютера, алгоритм предусматривает постпроверку. Если какой-либо полином редуцируется, то исходный полином должен быть представлен комбинацией редуцированного полинома и остальных полиномов базиса. Если значения коэффициентов одинаковых мономов после этого не совпадают, коэффициенты редуцированного полинома требуют коррекции на величину ошибки..

 Системы полиномиальных уравнений в общем случае решаются построением базиса Грбнера из базиса, составленного многочленами рассматриваемой системы, и решением системы уравнений, левые части которых являются многочленами, составляющими базис Грбнера 1. В числе самых широко распространенных методов для построения базиса Грбнера алгоритм Бухбергера и алгоритм Фужера 24. Однако оба они при относительной простоте выполняемых преобразований имеют очень высокую операционную сложность, что затрудняет, а зачастую делает невозможным вычисление базиса. Следует также учитывать дополнительный фактор, усложняющий задачу и делающий невозможным применение имеющихся подходов в чистом виде поскольку коэффициенты полиномов в системе являются иррациональными числами, представленными в памяти ЭВМ с некоторой степенью точности, при выполнении арифметических операций погрешность будет накапливаться, что в конечном итоге неизбежно приведет к ошибкам и сбою алгоритма. Следовательно, требуется найти алгоритм, позволяющий строить базис Грбнера с меньшей вычислительной сложностью, чем имеющиеся алгоритмы, а также работать с иррациональными коэффициентами. За основу данного метода можно взять некоторые приемы из уже упомянутых алгоритмов Бухбергера и Фужера. Итак, пусть K поле вещественных чисел, Kx, y кольцо многочленов от двух переменных с коэффициентами из K. Рассмотрим некоторый идеал I над кольцом многочленов, в который входят полиномы из системы. Зададим лексикографическое упорядочение мономов в многочленах Используя операции сложения и умножения над многочленами, входящими в базис H, необходимо редуцировать его так, чтобы построить базис Грбнера идеала I. Введем понятие S-полинома 2. Базис H можно назвать базисом Грбнера, если для любых двух полиномов f и f из H выполняется условие. Алгоритм нахождения базиса Грбнера представлен в виде блок-схемы. На вход алгоритма редукции подается базис H идеала I, составленный из множества полиномов исходной системы уравнений. Каждая итерация алгоритма редуцирования базиса начинается с того, что в базисе H ищется полином f с минимальным старшим мономом, который может быть редуцирован относительно множества полиномов, состоящего из всех полиномов базиса, кроме выбранного полинома. Дальнейшее выполнение алгоритма разбивается на две ветви. Если такой полином найден, он исключается из базиса и находится остаток r от редукции этого полинома. Произвольный полином является редуцируемым относительно некоторого множества полиномов, если в этом множестве есть многочлены, старшие мономы которых являются делителями старшего монома редуцируемого полинома. Редукция полинома итеративный процесс. Редуцирование по формуле следует продолжать до тех пор, пока остаток r не станет нередуцируемым. Когда редуцирование завершено и остаток r не является нулевым полиномом, он добавляется в базис H. Перед добавлением остатка в базис следует провести корректировку коэффициентов для r. g x y a x y f x y a x y r x y h x y a x y f x y a x y r x y Если решение системы не находится, значит, при вычислениях в коэффициентах остатка накопилась методическая погрешность из-за способа представления вещественных чисел в памяти ЭВМ. Так как уже имеющиеся в базисе полиномы имеют правильные значения коэффициентов, необходимо откорректировать коэффициенты остатка r в соответствии со значениями погрешности для каждого из коэффициентов в системе . r x y g x y a x y f x y a x y r x y r x y h x y a x y f x y a x y r x y Если разности представляют собой нулевые полиномы, то одну или несколько базисных функций f нужно исключить из суммы и повторить операцию. По оставшимся разностям вычисляются коэффициенты полиномов a и a и корректируются коэффициенты r. После этого r добавляется в базис H и алгоритм редуцирования базиса идет на очередную итерацию. По второй ветви алгоритм редуцирования базиса развивается, если в базисе H не найден полином, который может быть редуцирован. В таком случае набор базисных функций должен быть расширен для продолжения редукции. Если такая пара найдена, редуцированный остаток S-полинома этой пары включается в базис H, предварительно пройдя корректировку коэффициентов, как это было описано ранее. Если же такой пары многочленов в базисе H нет, значит, этот базис полностью редуцирован и является базисом Грбнера. Таким образом, в результате работы алгоритма получим базис, составленный из пары многочленов . Сравнительный анализ на конкретных примерах показал, что новый алгоритм в несколько раз быстрее существующих, что с учетом его адаптации к вычислениям на ЭВМ делает данный алгоритм более предпочтительным при решении задач нахождения базисов Грбнера и, как следствие, отыскания корней систем полиномиальных уравнений. 