ОПТИЧЕСКИЙ ИЗМЕРИТЕЛЬ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ КРИВОЛИНЕЙНЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ 

Приведены вывод расчетных формул и алгоритмы получения контурных картин криволинейных поверхностей способом триангуляции с использованием зеркально отраженного зондирующего пучка света. Рассмотрена модель оптического сканирования в приближении геометрической оптики при условии, что падающий и отраженный пучки света являются тонкими. Получена математическая модель оптической схемы в виде системы из четырех уравнений. Для проверки полученных формул при значительных отклонениях от круглости создана компьютерная модель оптической схемы измерений. Описан оптико-механический блок лабораторного макета, созданного авторами для эксперимента. Проведенные эксперименты показали, что восстановленный профиль в деталях совпадал со сканируемым с заданной погрешностью. В другой серии экспериментов лабораторный макет работал так же, как если бы деталь вращалась, и в результате получался виртуальный радиальный профиль, свободный от кинематических погрешностей. В результате экспериментов выявлено, что погрешность измерений определялась кинематическими погрешностями поворота контролируемой детали при сканировании. Работа частично выполнялась в рамках научно-исследовательской работы «Анализ и синтез световых полей в лазерной метрологии и технологии» (№ гос. регистрации 01910042666) в Самарском филиале Физического института Российской академии наук с 2002 по 2004 годы..

 Все большее применение в промышленности и на транспорте находит контроль геометрических параметров деталей и узлов машиностроения с помощью лазерной триангуляции. Однако основными проблемами, препятствующими его внедрению, являются разнородность оцениваемых поверхностей и, как результат, неоптимальные условия работы сенсора, приводящие к возникновению шумов спеклов, что в конечном итоге увеличивает погрешность 1. Альтернативой указанному подходу может быть метод триангуляции с использованием зеркально отраженного излучения, так как чувствительность его больше 2. С помощью этого метода проще добиться приемлемого качества входного оптического сигнала. Кроме того, реализующая его оптическая схема более простая и дешевая, чем у интерферометра устройства, реализующего еще один альтернативный оптический метод. Отметим, что рассматриваемый метод имеет значительное сходство с гартмановскими датчиками волнового фронта, имеющими большую чувствительность и перспективными для различных применений. В данной статье подробно описан и обоснован вывод расчетных формул и приведены алгоритмы получения профилей и контурных картин поверхностей вращения способом триангуляции с использованием зеркально отраженного излучения. Рассмотрим модель оптического сканирования в приближении геометрической оптики при условии, что падающий и отраженный пучки света являются тонкими . При этом важно, что, вопервых, поперечная ширина тонкого пучка не учитывается в расчетах и, во-вторых, прохождение тонкого пучка в пространстве описывается положением его центрального луча. На рисунке 1 изображена тестируемая поверхность в зоне оптического контроля. Параллельно оси OZ со смещением на величину d в положительном направлении оси OY проведена прямая AB. В направлении данной прямой производится сканирование поверхности вдоль оси вращения источником излучения. Луч a, падающий на поверхность, перпендикулярен плоскости YOZ и зеркально отражается относительно вектора нормали. Отраженный луч регистрируется матричным фотоприемником, расположенным так, чтобы столбцы матрицы были параллельны оси. С этой осью совмещается серединный столбец матрицы. Информативными параметрами являются угол, который отсчитывается от положительного направления оси OX и соответствует энергетическому центру отраженного пучка на матричном фотоприемнике, а также координата этого энергетического центра на фотоприемнике. Алгоритм сбора данных приведен на рисунке 2. Формулы для определения координат освещенной точки контролируемой поверхности на каждом шаге сканирования получены из законов геометрической оптики a N N b a b,. Эти соотношения определяют принадлежность входящих в них векторов одной плоскости и равенство углов падения и отражения. Дополняя их уравнением падающего луча, получаем математическую модель оптической схемы в виде системы из четырех уравнений. Располагаем ее так, чтобы направления осей z и z совпадали, а отсчет углов начинался от положительного направления оси OX в сторону положительного направления оси OY. Из исходной системы уравнений путем линейных преобразований авторами ранее были получены 4 два дифференциальных уравнения. Переменные, z задаются независимо известным способом. Их отсчет ведем в той же системе цилиндрических координат оптической схемы. Переменная неизвестна, а переменная z легко определяется благодаря выбранной пространственной конфигурации оптической схемы. При этом левые части уравнений представляем как производные неявной функции радиуса, зависящей от переменных и z и определяемой уравнением поверхности . Принимаем также, что величина угла изменяется в процессе сканирования от 0 до 2 или до минус 2 радиан в зависимости от направления сканирования. Для нахождения решения перейдем от уравнений к уравнениям, содержащим дифференцирование только по независимым переменным и z. Они удовлетворяют уравнениям . В схеме устройства угловую координату рассматриваемой точки обозначим как. При этом для радиусной и осевой координат этой точки в схеме устройства новые обозначения не вводятся, так как при выводе формул они не нужны. Получим дифференциальные уравнения, связывающие искомый радиус контролируемой поверхности в ее освещенной точке с задаваемыми углом поворота этой поверхности вокруг оси OZ и смещением z источника излучения. Очевидно, что для точек на контролируемой поверхности,. В соответствии с . Из имеем arcsin d, тогда. Оно относится к нелинейным дифференциальным уравнениям в частных производных первого порядка. Так как в него входит только одна частная производная и к тому же выраженная в явном виде, то его можно считать и обыкновенным дифференциальным уравнением. При задании V должны выполняться два условия 1 попадание зондирующего луча на контролируемую поверхность, 2 возможность детектирования этого луча фотоприемником после отражения его от контролируемой поверхности. Нахождение этого решения доказало, что оно существует и единственно. Для проверки полученных формул при значительных отклонениях от круглости, то есть когда данное условие не выполняется, авторы создали компьютерную модель оптической схемы измерений согласно рисунку 1 . При этом рассмотрена схема в плоскости, то есть контролируемая поверхность представлена цилиндром с направляющей, параллельной OZ. Модельный радиальный профиль представлен как синусоида, высоты которой отсчитывались в радиальном направлении от среднего радиуса. Решение получено численно. При этом использовался итерационный алгоритм, который сводился к последовательным вычислениям приближенных величин вдоль одного радиального профиля. В данном случае использовался известный метод вычислений РунгеКутты с точностью до четвертого порядка k k k k, k F, k k F, k k F, k k F, где FN. Отметим, что, как и другие функции в правой части дифференциальных уравнений в этой работе, являются также и функциями информативных параметров и. Только для упрощения вида формул они не приведены в списке аргументов в скобках. Параметры и зависят от этих аргументов. При вращении контролируемой детали, как показано на рисунке 1, изменялся от 0 до. Вычисление величин искомой функции в пределах одного радиального профиля представляло собой одну итерацию. Величина выбрана на два порядка большей, чем чувствительность модели к изменениям. Очередное приближение после каждой итерации могло быть выбрано, например, в согласии с известным методом стрельбы. Однако свойство устойчивости решения уравнения позволило обойтись при этом выборе без дополнительных вычислений. Это свойство, обнаруженное авторами при компьютерном моделировании, проявляло себя в том, что при нахождении решения по алгоритму отсчеты искомой функции все более приближались к решению уравнения с каждым последующим шагом алгоритма . Компьютерное моделирование показало, что для достижения предела сходимости достаточно от двух до четырех итераций, причем сходимость процесса была экспоненциальной. Об устойчивости этого решения свидетельствовали и известные критерии устойчивости дифференциального уравнения, например, критерии Гурвица, Пригожина, Ляпунова. Результаты расчетов на разработанной компьютерной модели приведены на рисунке 3. Для более наглядного отображения сходимость показана как величина, равная, где j порядковый номер итерации, i имеет тот же смысл, что и в . После первой итерации величина условно принята равной нулю. На рисунке 3 величина показана отнесенной к одному периоду модельной синусоиды. Максимальное количество отсчетов в пределах одного периода модельной синусоиды, определенное программой, было 121. Тогда дискретность уже практически не сказывалась на результатах. Для этого уравнения граничное условие находится из . Решение уравнения дает профиль сечения измеряемой поверхности плоскостью, в которой перемещается падающий световой луч. Итак, уравнение с граничными условиями имеет единственное решение, когда контролируются зеркально отражающие поверхности вращения, имеющие значительные отклонения от круглости, сравнимые с их средним радиусом в том же радиальном профиле. С помощью описанного алгоритма удалось добиться точного восстановления радиального профиля в рамках использованной физической модели 3. Ограничения на практике определяются областью применимости физической модели, а также возможностями оптического доступа к контролируемой поверхности и беспрепятственного прохода луча света, отраженного от контролируемой поверхности, до фотоприемника. По выходной информации, накопленной на каждом шаге сканирования, восстанавливается форма всей поверхности. Один из способов использование из двух полученных уравнений только уравнения . С его помощью на каждом шаге сканирования по оси OZ вычисляются высоты соответствующего радиального профиля. Для решения ограничиваются информацией, накопленной с участков контролируемой поверхности, которые лежат только на одном этом профиле. Однако использование дополнительно к уравнения на порядок уменьшало погрешность восстановления осевого профиля. Это было показано в поставленном авторами эксперименте 4, в ходе которого также проведена успешная проверка полученных формул. На рисунке 4 изображен оптико-механический блок лабораторного макета, созданного авторами для эксперимента. Пространственная конфигурация блока соответствует схеме на рисунке 1. По краям показаны электрические разъемы. Источник излучения полупроводниковый лазер с длиной волны 0,78 мкм. В эксперименте использована специально изготовленная деталь из алюминиевого сплава. Ее сканируемая поверхность была обработана на токарном и шлифовальном станках и имела девятый класс шероховатости . Форма детали образована из цилиндра симметричным стачиванием шести граней. Диаметр 27,8 мм, расстояние между противолежащими гранями 26,4 мм. Для восстановления формы радиального профиля использованы алгоритмы и формулы, приведенные в данной работе. Результаты показали, что восстановленный профиль в деталях совпадал со сканируемым, при этом погрешность восстановления не превышала 0,04 мм. Она максимум в 40 раз превосходила нижний предел погрешности при идеальной кинематике блока, которая была оценена авторами в другой серии экспериментов на данном приборе, но с остановленной контролируемой деталью. При этом лабораторный макет работал так же, как если бы деталь вращалась, и в итоге получался виртуальный радиальный профиль, свободный от кинематических погрешностей. В результате сделано заключение о том, что погрешность измерений определялась в эксперименте кинематическими погрешностями поворота контролируемой детали при сканировании. Таким образом, в статье приведены вывод расчетных формул и алгоритмы получения контурных картин криволинейных поверхностей способом триангуляции с использованием зеркально отраженного зондирующего пучка света. Полученные результаты успешно опробованы на разработанной компьютерной модели и в проведенном эксперименте. 