ПРОГНОЗИРОВАНИЕ НАДЕЖНОСТИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ НА ОСНОВЕ МОДЕЛИ НЕОДНОРОДНОГО ПУАССОНОВСКОГО ПРОЦЕССА И БУТСТРЕП-МЕТОДОВ 

Описывается новая математическая модель надежности ПО, построенная на основе математической модели неоднородного пуассоновского процесса. Основной идеей предлагаемого в статье метода прогнозирования является метод размножения выборок данных, содержащих два исходных набора: кумулятивное время исполнения программ и количество ошибок, зафиксированных за это время. В качестве метода размножения рандомизированных выборок взята бутстреп-технология, использующая формирование случайных величин, имеющих распределение Пуассона. Предложены алгоритмы нахождения оценок параметров и прогнозирования показателей надежности ПО. Первый алгоритм служит для оценки интенсивности ошибок, ожидаемых при последующих исполнениях программ. В алгоритме используется датчик случайных чисел, на основе которого строятся рандомизированные выборки и формируются массивы случайных чисел, распределенных по пуассоновскому закону. Второй алгоритм позволяет оценивать интенсивность обнаружения ошибок. Он использует данные выборок из первого алгоритма и действует по методу максимального правдоподобия. В статье описывается общая процедура прогнозирования ожидаемого количества ошибок, которые могут проявиться при последующем исполнении программ на некотором интервале времени, следующем за кумулятивным интервалом наблюдения. Предложенный метод прогнозирования был реализован в виде программы, написанной на языке программирования Паскаль в свободной среде программирования PascalABC.NET. Кроме того, описаны примеры использования программы прогнозирования при некоторых тестовых данных..

 За последнее десятилетие в области разработки ПО произошли коренные изменения. Средства разработки ПО позволяют автоматически генерировать исходный текст, использовать шаблоны проектирования программ, повторно использовать компоненты, объекты, выполнять рефакторинг, а также имеют другие возможности, ускоряющие проектирование ПО. В то же время все эти широкие возможности не только увеличивают количество программных подсистем в разрабатываемом проекте, но и усложняют взаимосвязи между ними, неизбежно усложняя процесс поиска ошибок в проекте и снижая его надежность. В связи с этим основным инструментарием обеспечения надежности программного проекта являются методы тестирования на разных стадиях жизненного цикла программ с целью обнаружения ошибок при некорректно предоставляемых данных и построение упрощенных формальных спецификаций сложного большого проекта, отражающих его основные свойства и требования на том или ином формально-логическом языке для логического обоснования корректности исходного программного проекта. Однако существует математическая теория надежности ПО, строящаяся подобно математической теории систем. Значительным плюсом такого подхода к надежности ПО является не только возможность констатации фактов вида в ПО есть ошибки либо с такой-то вероятностью нет ошибок, но и более широкая постановка вопроса как на основании имеющихся и измеряемых в процессе работы ПО показателей, не имея доступа к исходному тексту программ, математически обоснованно рассчитать вероятность появления или количество ошибок через какое-либо время работы программы в будущем. Одному из таких способов посвящена данная работа. Во-вторых, количество ошибок на каждом интервале не зависит от других интервалов, а каждая ошибка устраняется сразу после ее выявления. В-третьих, кумулятивное количество ошибок, обнаруженных на момент времени t, имеет пуассоновское распределение со средним m. Если принять, что количество ошибок в ПО, обнаруженных на интервале времени t, пропорционально количеству ошибок, имеющихся в ПО, но пока не обнаруженных, то с учетом имеем. Интенсивность ошибок из выражений и получаем как. Учитывая, что в данном случае рассматривается неоднородный пуассоновский процесс, а, следовательно, для каждого tобразом. Параметр определяется по выражению как где интенсивность устранения ошибок. Очевидно, что в данном случае при наличии выборки данных, содержащей кумулятивное количество обнаруженных ошибок к некоторому t2. Функция правдоподобия имеет вид, где I общее число временных интервалов наблюдения ошибок. t e t e e e Рассмотрим нахождение начального значения. Пусть t e t e s f f t e e. Начальное значение x можно отыскать по формуле, то есть разделив количество ошибок, полученных за первую половину времени исполнения программы, на количество ошибок, полученных за вторую половину времени исполнения программы. Далее подставляем полученное значение x в формулу и получаем начальное значение, для уточнения которого используется итеративный процесс. Алгоритмы нахождения оценок параметров и прогнозирования показателей надежности ПО Для оценки применим метод размножения выборок, известный как метод бутстреппинга 3. Таким образом, при методе бутстреппинга, имея некоторую выборку конечной размерности n, то есть эмпирическое распределение, и используя датчики случайных чисел, из нее можно сформировать любое количество размноженных выборок. Здесь вероятностное распределение в формируемых выборках должно подчиняться пуассоновскому распределению. Рассмотрим алгоритм формирования случайных чисел, распределенных по закону Пуассона. Алгоритм 1. Формирование бутстреп-выборок. 1. Пока j n. 2. Генерация случайного числа с равномерным распределением U U на отрезке . 3. 4. Если tT, то завершить моделирование и выдать результаты. 5. Генерация случайного числа с равномерным распределением U U на отрезке . 6. Если 7. 8. Конец алгоритма. Алгоритм 2. Нахождение оценки. 1.. 2. Повторять 2.1. 2.2. 2.2.2. 2.2.3. 2.2.4. 2.2.5. Конец цикла по n 2.3. 2.5. 2.6. 2.8. Конец цикла. Повторять, пока MuNewMu eps. 3. Результат. Вывод Mu. 4. Конец алгоритма. Опишем общую процедуру прогнозирования ожидаемого количества ошибок, которые могут проявиться при дальнейшем исполнении программ на интервале времени, следующем за кумулятивным интервалом наблюдения t. В соответствии с рассматриваемым неоднородным пуассоновским процессом среднее ожидаемое количество ошибок Оценка параметров по предложенным алгоритмам 1 и 2 позволяет записать выражение с использованием оцененных параметров и Шаги процедуры следующие. 1. 2. Отсортировать по возрастанию полученные оценки средней интенсивности ошибок. 3. 4. Используя оценку среднего значения и известные свойства функции распределения Пуассона, можно ожидать, что на интервале времени t, t количество ошибок будет не более. Реализация ПО Предложенный в статье метод прогнозирования был реализован в виде программы, написанной на языке Паскаль в свободной среде программирования PascalABC.NET 4. Исходные данные читаются из файла, имеющего табличную структуру. При запуске программы с данным тестовым файлом можно увидеть результаты, например, прогноза проявления ошибок в ПО с 95 -ным доверительным интервалом на будущие 10 дней. При необходимости доверительный интервал можно изменить. Подводя итоги, отметим, что в статье предложен метод прогнозирования надежности ПО путем модификации модели, построенной на неоднородном пуассоновском процессе, в котором впервые применен способ размножения выборок, известный как бутстреп-метод. Предложены алгоритмы, позволившие реализовать программу для прогнозирования надежности ПО. 