РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РЕСУРСОВ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ ДИСТАНЦИОННОЙ ПОДДЕРЖКИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 

Распределение ресурсов в информационной системе дистанционной поддержки образовательного процесса Развитие компьютерных технологий обусловливает активное использование тренажерно-обучающих систем испутниковых информационных технологий в системах дистанционного обучения. При этом актуальна задача исследования эффективных методов управления производительностью и оптимизации использования программных и аппаратных ресурсов.  Целью исследования является оптимизация распределения ресурсов среди уязвимых с точки зрения временных задержек и скорости обработки запросов внешних (по отношению к системе) пользователей. Это связано с распространенностью интернет-ориентированной архитектуры клиентских приложений. При лавинообразном росте количества запросов информационные системы испытывают недостаток в потребляемых ресурсах, поэтому важным являются грамотное управление обслуживанием поступающих заявок и минимизация отказов в обслуживании, наступающих в зависимости от объема выделенных для работы системы ресурсов. Большое количество одновременных обращений служит причиной дисбаланса рабочего трафика, что негативно сказывается на буферах маршрутизируещего оборудования и ведет к превышению критических объемов ресурсов серверов. В рамках представленного исследования построена многоуровневая модель системы дистанционного обучения, проанализированы характеристики и приведен алгоритм для повышения эффективности использования имеющихся ресурсов с целью улучшения качества предоставления услуг в распределенных информационных системах дистанционного обучения. Эффективность алгоритма выбора и расстановки приоритета обслуживания входящего потока заявок подтверждена путем проведения сравнительного анализа выходных данных моделирования, она позволяет сократить время отклика системы. Помимо этого, предложенный алгоритм дает возможность максимизировать количество обработанных запросов пользователей в единицу времени. 

 В образовательном процессе все большее применение находят тренажерно-обучающие системы и спутниковые информационные технологии. Особенно это касается такого активно развивающегося направления, как дистанционное обучение . Таким образом, возникает потребность в создании систем, позволяющих организовывать и регулировать этот процесс, систем ДО 1. Они представляют собой достаточно сложный в организационно-техническом плане механизм, включающий несколько подзадач, основными из которых являются управление потоками данных и внутренним документооборотом и обеспечение безотказной и безопасной для внешних пользователей точки входа в интерактивную среду обучения. Ключевыми показателями эффективности работы таких систем являются время отклика и скорость получения необходимой информации при обращении к ее источнику. Причем наиболее уязвимыми с точки зрения временных задержек и скорости обработки запросов являются внешние пользователи. Это обусловлено использованием большинством систем интернет-ориентированной архитектуры клиентских приложений. Образовательные интернет-порталы, с одной стороны, являются достаточно эффективным средством для обеспечения обучающихся необходимой информацией, с другой требуют поддерживать ее постоянную доступность. В Оренбургском государственном университете с 1998 года ведутся работы по развитию собственной СДО. За это время разработаны подсистемы автоматизации задач организационнометодического и программно-технического сопровождения ДО. Активное развитие внутренней телекоммуникационной инфраструктуры и обеспечение вуза каналами связи с сетью Интернет потребовали глобальной доступности СДО. Прежде всего это отразилось на системе контроля знаний, переводимой в режим работы реального времени, а также на создании информационного ресурса СДО ОГУ . Была создана электронная библиотека, за счет расширения каналов связи конечным пользователям предоставляется удаленный доступ к ее ресурсам. Все это позволяет рассматривать СДО как распределенную информационную систему 2. Дальнейшим развитием интерактивных интернет-ресурсов является видеопортал ДО. Подсистема интернет-трансляций и вебинаров совместно с архивом видеозаписей обеспечивает взаимодействие преподавателя и студентов на новом уровне интерактивной обратной связи. Расширение применения информационных ресурсов для внешних пользователей в распределенной СДО привело к повышению нагрузки на оборудование и каналы связи. С целью анализа эффективности использования имеющейся архитектуры программных продуктов и предотвращения перегрузки оборудования авторами проведено исследование использования внешних подсистем СДО ОГУ. В результате авторами создан комплекс, обеспечивающий работу мультисервисного набора услуг для физически распределенных пользователей. Каждая из подсистем, используемых в СДО, предъявляет различные требования к прикладному ПО оборудования и к качеству обслуживания . Следует отметить необходимое условие все подсистемы должны обеспечивать одновременную совместную работу. Практика показывает, что большинство информационных систем, работающих с внешними пользователями, при значительном количестве обращений испытывают недостаток в потребляемых ими ресурсах. Причем отказ в обслуживании для любой из систем может наступить независимо от объема выделенных для ее работы ресурсов 2, 3. Одновременное подключение к серверу большого количества клиентов приводит к дисбалансу рабочего трафика, что, в свою очередь, негативно сказывается на буферах маршрутизирующего оборудования и к превышению критических объемов ресурсов серверов. Наиболее эффективными считаются прогнозирование поведения клиентов и своевременное расширение модернизации ресурсов оборудования. Однако такой подход не позволяет решить проблему непрогнозируемых экстремальных нагрузок, а метод, основанный на увеличении времени отклика системы и, как следствие, удлинении очереди заявок клиентов, снижает динамику работы системы, что критично для таких видов сервисов, как потоковая передача видеои аудиоданных. К тому же большинство систем работают по принципу First In, First Out . Рассмотрим вопрос об организации в СДО приоритетного обслуживания клиентов высоконагруженных приложений с критичным временем отклика. В связи с этим были решены следующие задачи выделено прикладное ПО, влияющее на работу каждой из подсистем определена наиболее ресурсоемкая подсистема выставлены индикаторы приоритетов обработки запросов при одновременном функционировании подсистем построена математическая модель для максимизации числа обработанных обращений к СДО. Работу интернет-приложений часто рассматривают как систему массового обслуживания с ограниченным временем пребывания в очереди и пуассоновским потоком заявок 4, 5. Для пользователей основными критериями качества работы приложений являются быстрая обработка запроса и получение результата. Такой подход с точки зрения оценки производительности и оптимизации работы приложений неинформативен и неэффективен. Так, кроме информации об отказе в обслуживании, администратор системы не получит другие параметры обработки запроса пользователя, а значит, не может своевременно предотвратить повторный сбой. Для формализации работы интернет-приложений механизм обработки запросов будем рассматривать как многоканальную СМО с несколькими очередями. В ходе исследования установлено, что на всех трех уровнях модели основными факторами, влияющими на скорость обработки запросов пользователей ПО СДО, являются следующие обращение к СУБД для получения необходимых данных обращение к дисковому пространству сервера и к системе хранения данных для записи или чтения использование приложением канала связи заданной пропускной способности в единицу времени для приема и передачи требуемого объема данных. Индикаторы приоритета обслуживания уровней модели определим на основе рейтинга востребованности ресурсов системы в целом. Проанализировав интенсивность использования каждого из компонентов ресурсов в СДО, авторы построили диаграмму приоритетов востребованности ключевых сервисов и аппаратного обеспечения, лежащих в основе каждой из подсистем. Общую ресурсоемкость СДО определим как суммарную площадь U, занимаемую всеми уровнями модели . При этом максимально возможные ресурсы сервера обозначим как площадь, полученную при использовании 100 всех ключевых сервисов. Интенсивность поступления и обработки заявок на каждый из уровней модели обозначим, при этом она напрямую зависит от ресурсоемкости подсистемы. Кроме того, введем показатель приоритета P для каждого из уровней, распределение которого зависит от количества одновременно используемых ресурсов. При задании целевой функции введены следующие ограничения, связанные с предметной областью исследования время обработки T любого запроса ограничено мощность сервера H фиксирована. Таким образом, для обработки максимального количества запросов пользователей в единицу времени получим целевую функцию вида При выборе приоритетов оцениваются следующие характеристики заявки время нахождения заявки в очереди текущая длина очереди заявок интенсивность обращения к каждому из компонентов ресурса, необходимых для выполнения заявки. Выбор приоритетов и оценка текущей ресурсоемкости задачи проводятся на основе компонентов ресурса, имеющих индивидуальные пороговые значения, связанные с физическими ограничениями оборудования. В ходе реализации предложенной модели в распределенной информационной СДО получены показатели работы, позволяющие оценить эффективность применения разработанного алгоритма расстановки приоритетов. Ограничение по времени обусловлено техническими параметрами работы веб-приложений. Эффективность работы алгоритма приоритетов оценим путем сравнения очереди заявок, одновременно находящихся в системе, и количества отброшенных заявок. На рисунке 3 представлена диаграмма обслуживания заявок в реально работающей системе без использования предложенного алгоритма. Применив алгоритм выбора и расстановки приоритетов для каждого из ресурсов в рамках всей СДО, получим снижение количества отброшенных заявок в каждый момент времени примерно в 2,7 раза, при этом общее число необработанных заявок по истечении времени обработки T снизилось с 12 до 5. Как можно заметить, наблюдается самоподобие графиков обслуживания заявок в информационной системе. Авторами проведено дополнительное исследование по оценке времени отклика системы, показавшее прирост скорости обработки заявок по сравнению с обычной обработкой, так как средняя длина очереди снизилась с 8,6 до 5,1. Построенная модель и приведенный алгоритм могут применяться для повышения эффективности использования аппаратных и программных ресурсов с целью улучшения качества предоставляемых услуг в распределенных информационных системах дистанционного обучения. 