ОБ ОДНОМ СПОСОБЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ЗНАНИЙ 

Рассматривается новый способ моделирования знаний в виде молинг при создании баз знаний интеллектуальных систем. В данном подходе простые предложения представляются короткой семантической сетью экспертом-редактором ручным или полуавтоматическим способом, что давно применяется при создании экспертных систем, при этом исходная грамматическая структура сохраняется. Сложные предложения разбиваются на простые. Получаемая модель предложения названа молингой. В работе дано ее формальное описание. Молинги включают в себя множество идентификаторов, ядро, условие применимости ядра, кодовую последовательность номеров словарей, уровень достоверности, постусловия. Приводится вид семантической сети, которая может представлять ядро молинги. База знаний состоит из набора молинг. Описывается пошаговый порядок получения молинг как моделей текста. Простые предложения, имеющие семантический смысл уже введенных молинг, повторно в базу знаний не вводятся. На отрывке реального текста демонстрируется пример созданной базы знаний в виде набора молинг, приводится получаемый при этом словарь терминов, который затем используется вместе с данной базой знаний при логическом выводе. В тексте есть ссылка на новый патент автора на данную технологию моделирования знаний. Такой способ моделирования знаний из текстов позволяет реализовать технологию прямого наложения знаний. Близкий к описанному подход был использован Д. Греем при создании баз чисто числовых данных. Данный подход применим при разработке интеллектуальных систем для широкого круга знаний.

 Существуют различные способы представления знаний, применяемые, в частности, для моделирования текстов 1. Сами тексты на естественном языке, создаваемые человеком, например на русском языке, довольно сложные образования 2. Важность моделирования текстов обусловлена тем, что они, по выражению К. Поппера, являются ядром некоего самостоятельного третьего мира, который отражает окружающую нас действительность, хранит накопленные человеком знания об этой действительности и возможностях ее преобразования. К широко применяемым моделям знаний относятся, например, логические и продукционные модели, семантические сети, фреймы 1. В числе наиболее используемых для текстов САО-структуры, модели семантик предпочтения, модели смыслтекст Жолковского и Мельчука, модели грануляции знаний 3 и др. По сути основными сравнительными достоинствами каждой из них являются степень отражения и сохранения семантического смысла того, что написано человеком в исходном тексте, и возможность конструктивно создавать интеллектуальные системы и близкие к ним на базе применения вычислительной техники для получения полезных для пользователя результатов. Процесс ввода знаний из некоего текстового источника Т в базу знаний некой ИС можно представить в виде схемы 1. Эксперт-редактор читает текстовый источник Т и заносит его в виде неких моделей знаний в БЗ. Обычно при создании одной из разновидностей ИС экспертных систем различают эксперта, то есть высококвалифицированного специалиста в рассматриваемой предметной области знания, и инженера по знаниям, специалиста, который моделирует знания и вводит их в БЗ. В данном случае это специалист, который разбирается в достаточно широкой предметной области и обучен специальным методам моделирования знаний и ввода их в БЗ. На практике его работа достаточно близка к работе патентоведа или научного редактора при подготовке статей или книг к публикации. У эксперта-редактора по поводу Т возникает некое понимание в виде модельной структуры М, которая отражает воспринимаемый им семантический смысл. Известно, что понимание текста зависит от читателя 2, однако в БЗ воспринимаемые знания могут заноситься на современном уровне только в формальном виде, то есть существует этап формализации, и сами модели знаний будут иметь некий вид М, отличный от М. При этом какая-то часть семантического смысла неизбежно будет теряться. Есть еще одна проблема результат как некое решение должен выдаваться ИС пользователю в виде взаимосвязанного текста, иногда достаточно обширного. Очень редко это просто цифра или набор цифр. Такое на практике встречается или в учебных задачах, или при решении каких-то чисто информационных проблем. В данной ситуации использование уже упомянутых моделей знаний в виде продукционных моделей, семантических сетей, фреймов и многих других приводит к непростой итоговой проблеме получению ответа в виде взаимосвязанного текста. Проблему осложняет то, что значительную часть человеческих знаний трудно, а иногда и невозможно описать, используя детерминированные или стохастические методы, что связано с нечеткостью, неполнотой или неопределенностью этих знаний. В то же время это весьма характерно для естественных языков и связано с их сложной структурой и многообразием понятий. Попробуем промоделировать знания в текстах другим способом, позволяющим сразу готовить блоки, которые потом можно использовать для вывода результатов, и, что не менее важно, значительно снизить объем создаваемой БЗ по сравнению с некоторыми другими подходами. Из лингвистики известно, что простое предложение было и остается основной единицей текста, так как именно в нем отражаются наиболее существенные функции языка и сформирована и выражена мысль. Этими факторами и обусловлен выбор простого предложения, построенного на грамматике естественного языка, в качестве основы моделей. Из предложений убирается эмоциональная окраска, они упрощаются с сохранением основных риторических отношений. При необходимости производятся эквивалентные замещения выражений . Здесь i множество идентификаторов, с помощью которых молинга выделяется из множества молинг.Идентификатором является составной номер, включающий номер ссылки на текст, номер главы, номер параграфа и номер абзаца . Приводятся все идентификаторы для этой молинги всех текстов Т, где встречались одинаковые знания. Одинаковость предложений в семантическом смысле и получение одинаковых молинг определяет эксперт-редактор. Одинаковые молинги могут попадаться как в одном тексте, так и в разных. За счет идентификаторов при выдаче ответа может даже восстанавливаться близкий к исходному текст из первоисточника. Элемент Р условие применимости ядра молинги. Обычно Р представляет собой логическое выражение. Когда Р принимает значение истина, ядро молинги активизируется. Основным элементом молинги является ее ядро Z моделируемое простое предложение. В К указывается кодовая последовательность номеров словарей, фиксирующих положение в ядре молинги слов, которые выступают как термины, отношения, качественные признаки и т.д. В О указываются уровни достоверности молинг, например, в виде факторов уверенности, впервые примененных в ЭС MYCIN с указанием диапазона достоверности от 1 до 1 . Элемент N описывает постусловия молинги. Они актуализируются в случае, если ядро молинги реализовалось. Постусловия описывают действия и процедуры, которые выполняются после реализации ядра молинги. Фактически такое представление имеет вид закодированных маленьких семантических сетей специального вида. Эксперт-редактор последовательно по предложениям вручную просматривает весь текст Т и преобразует предложения текста в молинги. При необходимости он может добавлять свои молинги. Предположим, исходное моделируемое предложение из Т 1 следующее Неформальные методы выявления связей придумывает инженер по знаниям для того, чтобы вынудить эксперта указать явные и неявные связи между понятиями После обработки конкретного исходного предложения экспертом-редактором вручную могут получиться два простых предложения, которые превращаются в две молинги. Некоторые фразеологизмы состоят из 2 слов инженерпознаниям, явныесвязи, неявныесвязи. Занесение слов в словари выполняет экспертредактор. В словари все слова заносятся с учетом всех их грамматических инвариантов, синонимов и фразеологизмов с одинаковым семантическим смыслом в конкретном контексте. Далее будем использовать только термин слова. В результате БЗ элинги можно представить огромным набором коротких семантических сетей специального вида, внешне читаемых как вполне ясные и достаточно короткие предложения. В вершинах этих специальных семантических сетей указаны термины из словаря терминов, по ним в дальнейшем будет происходить логический вывод и только это важно в описываемом способе представления 4. В данной статье особенности логического вывода для такого вида моделей не рассматриваются. В качестве ребер могут выступать слова из словаря отношений и словаря лингвистических и логических связей. Получаемый вид молинг и даже их количество определяются экспертом-редактором. Как уже отмечалось, при преобразовании текста в модели знаний, удобные для хранения в памяти компьютера и их обработки, часть смысла теряется. Однако при накоплении знаний в БЗ из разных текстовых источников происходят постепенное уточнение семантического смысла введенных молинг с помощью новых из других источников и их дополнение 4. Молинги относятся к модельным представлениям знаний ярко выраженного декларативного типа и могут находиться в любом месте БЗ, в принципе не влияя на результаты вывода. Тем не менее особенность процедуры создания БЗ подобного типа такова, что абсолютное большинство молинг из вводимых текстов будут находиться в БЗ последовательно относительно вводимых текстовых источников и их содержания. Эта особенность БЗ 4 при логическом выводе в дальнейшем приводит к резкому ускорению поиска результатов и новым возможностям, которые для большинства ИС на более традиционных БЗ или сложны, или недоступны. В общем виде процесс моделирования текста экспертом-редактором с применением молинг с учетом предварительной обработки текста включает следующие шаги. Шаг 1. Шаг 2. Приведение текста к формату, используемому в БЗ печатный текст может вводиться вручную или считываться. Шаг 3. Шаг 4. Разбиение текста на простые предложения . Шаг 5. Создание молинг поэтапно по предложениям с указанием их идентификаторов, всей остальной структуры с указанием кодовой последовательности ядра молинги, факторов уверенности и отсылки к постусловиям. Шаг 6. Попытка ввода молинги в БЗ. Если такая молинга в БЗ есть, осуществляется переход к шагу 7. Шаг 7. Если постусловие другое, данная молинга может вводиться в БЗ самостоятельно со своим постусловием . Шаг 8. Окончание ввода T текста. Переход к шагу 1 для ввода i1-текста. Этот процесс чисто индивидуальный, у разных экспертов-редакторов могут получаться разные молинги, но квалификация эксперта-редактора позволяет предполагать, что качество работы будет на необходимом уровне. Если же произошла ошибка при моделировании, она может выявиться или в процессе отладки системы, или во время практического получения выводов. При рассматриваемом подходе отдельные ошибки в моделировании практически никак не могут повлиять на результативность работы в системе, равно как отдельные опечатки в книге не влияют, как правило, на понимание ее смысла, тем более что опечатки постепенно выявляются. Попутно молинги решают проблемы синонимов, омонимов, диалектных слов, фразеологизмов и т.п. за счет предварительного моделирования знаний экспертом-редактором при создании БЗ элинги. Это позволяет точно задавать в БЗ понимание и значение знаний, содержащихся в исходных текстах. Приведем пример моделирования, например, конкретного абзаца 2 как части текста Интертекстуальность, понимаемая как наличие в тексте элементов других текстов, присуща любому тексту. Чтобы восстановить цельность, нужно найти и собрать воедино все интертекстуальные связи такого текста с другими текстами А. Белого. Данный способ моделирования знаний может использоваться для создания различных новых ИС и модернизации существующих, в частности, систем управления знаниями. По сути именно он позволяет реализовать идеи интеграции знаний, развитые когда-то в 80-х профессором Э. Тыугу, реального создания объединенных БЗ на основе наложения знаний, опробованных в конце 90-х Д. Греем, и реализации идеи А. Ворожцова 3 в начале 21 века о грануляции знаний, но естественным путем. 