ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ СОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ОЦЕНОК ЛАТЕНТНЫХ ПАРАМЕТРОВ МОДЕЛИ РАША 

Состоятельность оценок максимального правдоподобия латентных параметров «трудность задания» теста  и «уровень подготовки» студента  однопараметрической дихотомической модели Раша при неограниченно возрастающем объеме выборки студентов N и числе заданий теста L подтверждена результатами вычислительного эксперимента. Показано, что предельные значения оценок латентных параметров достигаются при N=1500 и L=1500 и с дальнейшим ростом N, L практически не изменяются. Предложен метод калибровки заданий теста по матрицам результатов тестирования ограниченного объема, позволяющий существенно снизить ее погрешность. Исследования выполнялись на основе вычислительного эксперимента. В первой его части исследовалась зависимость оценок максимального правдоподобия латентных параметров  и  от размера матрицы результатов тестирования. Предполагалось, что распределения оценок  и  являются нормальными. На основе дихотомической матрицы ответов размером 60х49 и предложенного автором алгоритма были сформированы нормативные дихотомические матрицы результатов тестирования размером от 501500 до 25052505. Затем они обрабатывались, данные обработки представлялись графически. Анализировались и сравнивались между собой оценки латентных параметров , а также  ( ). Во второй части вычислительного эксперимента полученные на моделях матриц ответов результаты проверялись на реальной матрице результатов тестирования М1 размером 5150. Модели нормативных матриц ответов формировались с использованием статистических параметров распределения статистик  и , рассчитанных по матрице М1. Полученные оценки латентных параметров  и  сравнивались с соответствующими значениями оценок параметров  и  матрицы М1. 

 Независимая оценка качества образования с помощью современных контрольно-оценочных средств базируется на использовании однопараметрической дихотомической модели Раша 1, где уровень подготовки i-го студента трудность j-го задания теста p вероятность правильного выполнения i-м студентом j-го задания. Чем точнее определены значения, тем качественнее будут рассчитаны значения латентного параметра уровень подготовки студента. Расчет оценок осуществляется численными методами на основе итерационных выражений 1, 2, полученных с использованием метода максимального правдоподобия. Важным требованием к оценкам максимального правдоподобия и латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша является наличие у них свойства состоятельности 3. Затем было установлено, что оценки максимального правдоподобия и латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша являются состоятельными при N и L. Целью данной работы является экспериментальная проверка состоятельности оценок максимального правдоподобия, латентных параметров однопараметрической дихотомической модели Раша при неограниченно возрастающем объеме выборки студентов N и числе заданий теста L. Проверка проводилась на основе вычислительного эксперимента. В первой его части исследовалась зависимость оценок максимального правдоподобия латентных параметров трудность задания теста и уровень подготовки студента от размера матрицы результатов тестирования . Предполагалось, что распределения оценок и являются нормальными. В качестве их параметров были приняты значения, полученные при обработке модели нормативной дихотомической матрицы ответов размером 60 . С их использованием на основе методики моделирования дихотомических матриц ответов, изложенной в 5, и созданного на ее основе алгоритма формировались модели дихотомических матриц размером 501 500, 1000, 1503 1500, 2004 2006 и 2505 2505. Анализ полученных данных начинался со сравнения статистических параметров, характеризующих распределения оценок выборочных средних, и оценок стандартных отклонений и, которые представлены в таблице 1 в строках со 2-й по 6-ю. Из сравнения видно, что значения параметров достаточно близки, поэтому можно считать представительство результатов тестирования виртуальных студентов с разным уровнем подготовки и результатов выполнения виртуальных заданий с разным уровнем трудности во всех моделях матриц примерно одинаковым, что является свидетельством их нормативности. На рисунке представлены кривые для интервала изменения от 2 до 3 логит, а на рисунке для интервала от минус 3 до минус 4 логит. Из рисунка видно, что значения соответствующие одному и тому же значению p, тем больше, чем меньше размер матрицы. Наибольшие расхождения наблюдаются для значений рассчитанных по матрицам 501 500 и 2006 . Из рисунка видно также, что значения, и практически одинаковы. Данный результат позволяет сделать вывод о том, что оценки латентных параметров достигают своих предельных значений при размере матрицы результатов тестирования 1500 1500 и при его дальнейшем увеличении не изменяются. Иначе говоря, крутизна кривых возрастает с увеличением размера матрицы. На рисунке изображены кривые для моделей матриц разных объемов, позволяющие судить о зависимости оценок латентного параметра трудность задания от размера матрицы. Как и для оценок, при N, L1500 значения оценок достигают своих предельных значений и с дальнейшим увеличением N, L не изменяются. Во второй части вычислительного эксперимента полученные на моделях матриц ответов результаты проверялись на реальной матрице результатов тестирования ограниченного объема, в качестве которой использовалась матрица ответов М1 размером 51 50. С использованием этих статистических параметров были сформированы 4 модели нормативных дихотомических матриц ответов 5 М2 503 503, М3 1003 1000, М4 1505 1507 и М5 2006 в предположении нормального распределения значений оценок латентных параметров и, рассчитанных по этим моделям матриц. В процессе обработки сформированных моделей матриц наряду с оценками латентных параметров q и находились их выборочные средние арифметические, и оценки стандартных отклонений,. Нормативность исследуемых моделей матриц подтверждается данными таблицы 2. По значениям определялись значения, которые заносились в столбцы c 3-го по 6-й таблицы 3, а затем сравнивались с оценками и между собой. Анализ полученных данных подтверждает полученные в первой части вычислительного эксперимента выводы оценки латентных параметров стремятся к предельным значениям, которые достигаются при N, L 1500. В столбцах 7 и 8 таблицы 3 показаны погрешности расчета оценок максимального правдоподобия латентных параметров модели Раша для исходной матрицы ответов М1 и для модели матрицы ответов М4 размером 1505 1507, а в столбце 9 кратность отношения погрешностей. Видно, что погрешность расчета значений оценок по матрице М4 снижается более чем в 5 раз. Таким образом, моделирование реальной матрицы ответов позволяет уточнить значения оценок латентных параметров и не менее чем в 5 раз снизить погрешность их расчета. Аналогичный анализ оценок латентных параметров, выполненный по описанной схеме, также подтверждает полученные в первой части вычислительного эксперимента выводы. Таким образом, результаты вычислительного эксперимента подтверждают полученный теоретическим путем вывод о состоятельности оценок максимального правдоподобия латентных параметров трудность задания теста и уровень подготовки студента при больших объемах выборки студентов N и большом количестве заданий теста L. Предложенный метод калибровки заданий теста по матрицам результатов тестирования ограниченного объема позволит существенно повысить ее точность и снизить погрешности оценки результатов образовательной деятельности. 