ТЕХНОЛОГИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО СОЗДАНИЯ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ  ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОЙ ДИАГНОСТИКИ 

Описывается разработанная авторами технология автоматизированного создания без программирования широкого класса экспертных систем психологической и физиологической диагностики, а также обучающих экспертных систем, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояния обследуемых и обучения специалистов. Технология базируется на предложенной авторами формализованной модели объекта исследования, использует несколько моделей вывода диагностического заключения, реализуется с помощью проблемно-ориентированного программного инструментального средства и программы-интерпретатора описаний параметров экспертных систем на основе комбинированной спецификации экспертных знаний, сочетающей их прямую экспертную спецификацию с интегрированными процедурами индуктивного формирования знаний. Технология может использоваться психологами, физиологами, врачами, персоналом высших и средних учебных заведений и научно-исследовательских подразделений. Программное инструментальное средство обеспечивает разработчикам возможность конвейерной спецификации структурных и функциональных параметров создаваемых экспертных систем, когда отдельные этапы спецификации естественно следуют друг за другом в соответствии с семантикой описываемых объектов и существующими между ними взаимосвязями. Интерпретатор описаний – программная система, обеспечивающая практическое использование созданных экспертных систем: ведение БД по обследуемым, реализацию диагностических процедур, пошаговую обработку полученных данных, управление ходом обследования, формирование диагностического заключения, а также отображение результатов обследования в табличной и графической формах на экране монитора и устройстве печати..

Существует большое количество отечественных и зарубежных публикаций, посвященных разработке и практическому применению экспертных систем ЭС различного назначения, в том числе созданию ЭС с помощью автоматизированных технологий, инструментальных средств и оболочек. Подходы к автоматизированному созданию ЭС различных авторских коллективов имеют как общие черты, так и существенные особенности 1. В статье описывается разработанная авторами автоматизированная технология АТ создания ЭС для психологической, физиологической диагностики ПФД и обучения. Технология ориентирована на психологов, физиологов, врачей, педагогов, предоставляет им возможность практического использования и создания без программирования широкого класса ЭС, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояний обследуемых. АТ создания ЭС В состав АТ входят следующие элементы. 1. 2. 3. Программа привязки инструментального средства и интерпретатора описаний к аппаратным характеристикам компьютеров для их защиты от пиратского копирования, осуществляющая также формирование файлов, необходимых для работы компонентов АТ. 4. Сформированные базы описаний ЭС. 5. Банк диагностических средств . ДИП в решаемых задачах реализуется ДС, используемыми в ходе обследования алгоритмической обработкой диагностических данных, полученных с помощью ДС программными средствами управления структурой и реализацией ДИП. Формализованной моделью ДИП считается необходимая и достаточная совокупность формализованных описаний ее структурных и функциональных параметров, обеспечивающая создание и правильное функционирование ЭС ПФД. ДИП используют разнотипные вычислительные процедуры и развитые средства управления выводом диагностического заключения, основанные на анализе результатов, получаемых на каждом шаге вывода. Структура линейной ДИП остается неизменной при любых диагностических данных обследуемых. Структура ветвящейся ДИП формируется в процессе обследования, может меняться от обследуемого к обследуемому и определяется множеством используемых ДС, обеспечивающих ввод в ЭС данных об обследуемых начальным ДС, инициирующим обследование значениями ДП, определяющими выбор следующего ДС на каждом этапе обследования правилами перехода между ДС, используемыми в ходе обследования. ДП разделяются на измеряемые и вычисляемые, а также на формируемые и формирующие. Формируемые показатели конструируются на основе формирующих их измеряемых и вычисляемых ДП. ДП связаны между собой и с другими объектами модели различными отношениями, в том числе нисходящими и восходящими структурными связями. Все ДП имеют атрибут уровень структурной иерархии. У вычисляемых он на единицу превышает наивысший уровень структурной иерархии формирующих его ДП, а у измеряемых ДП равен нулю, то есть они имеют нулевой уровень структурной иерархии. Каждый ДП связан с одной или несколькими дискретными или непрерывными числовыми и качественными измерительными шкалами и имеет основную измерительную шкалу. Значения ДП в основных шкалах порождаются при помощи структурных связей, вычислительных процедур и измерительных шкал формирующих их ДП. Дополнительные шкалы связаны с основными шкалами отношениями соответствия значений. У качественной шкалы множество ее значений содержит вербальные формулировки диагнозов, итоговых и промежуточных заключений в виде у обследуемого метаболический алкалоз, имеется склонность к девиантным формам поведения и т.п. Каждое ДС в процессе взаимодействия с пользователем ЭС ПФД определяет значения одного или нескольких измеряемых и вычисляемых ДП. Примерами ДП могут служить ответы обследуемого в психологическом тесте, уровень глюкозы в крови, артериальное давление, частота сердечных сокращений и другие. Один или несколько вычисляемых ДП являются целевыми, обеспечивающими решение поставленной диагностической задачи. Таким образом, все ДП образуют иерархическую структуру, показанную на рисунке, где стрелками обозначены структурные связи между ними. Модель вывода в ЭС это совокупность правил работы со знаниями и данными, обеспечивающих формирование диагностического заключения. В рассматриваемом классе ЭС ПФД используется несколько моделей вывода. Наряду со средствами прямой спецификации знаний в инструментальном средстве имеются средства индуктивного вывода знаний из данных, работающие на основе обучающих выборок данных. Индуктивно сформированные знания автоматически включаются инструментальным средством в создаваемую базу описаний ЭС ПФД. При спецификации элементов ЭС в процессе ее создания разработчик сначала задает список ДЗ и поло-возрастные группы обследуемых, для которых в ДИП имеются отличия. Далее для каждой задачи формируется список используемых ДС, после чего задается перечень измеряемых и вычисляемых ДП. Примером основной шкалы ДП в психодиагностике является шкала сырых баллов при ответе на тестовые вопросы, а в физиологии шкала непосредственно измеряемых значений ДП. Дополнительными в психодиагностике являются стандартизованные и квантильные шкалы, а в физиологии качественные шкалы со значениями ниже нормы, норма, выше нормы и др. При необходимости для вычисляемых ДП задаются дополнительные измерительные шкалы и отношения между ними. Далее, если необходимо, задаются правила управления структурой ДИП и список значений ДП, выводимых в итоговые таблицы и на графики по окончании обследования. Вычислительные процедуры ЭС в общем случае состоят из правил и формул, используемых для вывода значений вычисляемых ДП на основе значений формирующих ДП, хотя в некоторых ЭС формулы могут отсутствовать. Для управления структурой ДИП в ЭС используются специальные правила. Правила вывода значений ДП, используемые в АТ АТ позволяет разработчикам ЭС ПФД 2, 4 использовать для организации вычислений четкие и нечеткие продукционные утверждающие правила. Коэффициенты истинности правил ки являются количественной мерой достоверности описываемых ими закономерностей в контексте решаемой задачи ПФД. Они могут напрямую задаваться экспертом на основе справочной литературы и личного опыта или алгоритмически вычисляться интерпретатором описаний в ходе вывода. Значения i, n, k, m и интервалы значений формирующих ДП могут быть числовыми и нечисловыми величинами. Обобщенные арифметические процедуры используются для уменьшения количества шагов вычислений, что обеспечивает упрощение структуры БЗ и повышение скорости вывода в ЭС ПФД. В рамках АТ потенциально могут использоваться модели вывода, описываемые параметрами Однако перечисленные модели имеют различную практическую ценность. Наибольший интерес с точки зрения практического использования в АТ на данном этапе представляют модели 17, 9, 11. Функциональные возможности и особенности разработанной АТ Рассматриваемая АТ обладает следующими функциональными возможностями и концептуальными особенностями. Создание и редактирование баз спецификаций отдельных ДС и ЭС ПФД осуществляются в среде проблемно-ориентированного инструментального средства, автономного от программной системы, реализующей диагностическое обследование и обработку его результатов. Практическая же реализация диагностического обследования, формирование и представление пользователю диагностического заключения в ЭС ПФД осуществляются средствами интерпретатора описаний, автономного от инструментального средства, на основе сформированной им базы спецификаций ЭС. Наряду с диагностическими ЭС АТ позволяет создавать диагностико-обучающие ЭС, предоставляющие пользователям необходимые пояснения в процессе обследования и обработки его результатов. При создании ЭС в АТ реализуется комбинированная спецификация знаний, сочетающая их прямое экспертное описание с интегрированными в состав инструментального средства статистическими и логическими процедурами индуктивного формирования знаний на основе данных. В инструментальном средстве реализована конвейерная экспертная спецификация знаний взаимосвязанное поэтапное описание структурных и функциональных параметров ЭС на основе метазнаний об особенностях моделируемых ДИП, семантике и взаимосвязи их элементов. Наряду с конвейерной спецификацией знаний при создании ЭС ПФД инструментальное средство предоставляет пользователям возможность выборочного редактирования элементов сформированной базы спецификаций. В создаваемых ЭС ПФД используются различные модели вывода диагностического заключения, адекватные специфике решаемой задачи, на основе четких и нечетких вычислений, с полностью и частично определенными операндами, с утверждающими и отвергающими правилами, а также перечисленные разнотипные вычислительные процедуры и операции. Формируемые при помощи инструментального средства формализованные описания структурных и функциональных параметров ЭС представляются в виде единой базы спецификаций. АТ позволяет создавать однои многозадачные ЭС, реализующие несколько автономных интерактивных ДИП на основе общей базы знаний. При этом есть возможность учета в ЭС особенностей обработки данных для различных поло-возрастных групп обследуемых, что нередко требуется при ПФД, поскольку для одной и той же ДИП поло-возрастные нормы могут существенно отличаться. Для описания структурных и функциональных параметров ДС и ЭС используются аналогичные по своей структуре системы спецификаций, что дает возможность при создании ЭС ПФД выполнять репликацию этих баз спецификаций. АТ позволяет создавать ЭС, решающие задачи ПФД с линейными и нелинейными ДИП, содержащими условные переходы между ДС, а также создавать расширяемые банки ДС с унифицированным интерфейсом по выходным данным, обеспечивающие их использование в различных ЭС в качестве базовых модулей. В АТ имеется возможность создания ДС различной структуры и уровня обработки данных от обычных вопросников до мини-ЭС, самостоятельно выполняющих многоэтапную свертку исходных данных и достаточно сложную их обработку, как в психологических тестах и многоуровневых личностных опросниках СМИЛ, 16 ФЛО Р. Кеттела, Адаптивность и др. АТ позволяет использовать при создании ЭС ДС, представляющие собой исполняемые файлы сторонних производителей, совместимые с базами описаний ЭС ПФД на уровне выходных данных. Инструментальное средство и интерпретатор описаний снабжены дружественным пользовательским интерфейсом, сочетающим в себе продуманные конструктивные элементы кнопки, переключатели, списки, таблицы и пр. с возможностью его настройки в соответствии с пожеланиями конкретного пользователя и возможностью управлять функционированием интерфейса с помощью горячих клавиш. В АТ реализована система контроля действий пользователя и защиты от ошибок спецификации и применения ЭС ПФД. Инструментальное средство дает возможность экспертам прерывать спецификацию параметров ЭС и отдельных ДС на различных этапах с последующим ее возобновлением с прерванного места, а также обеспечивает пользователям возможность двунаправленного движения по этапам спецификации ЭС. По окончании формирования базы описаний ЭС ПФД инструментальное средство выполняет оптимизацию ее структуры и содержимого для уменьшения размеров файлов и повышения скорости доступа к информации в интерпретаторе описаний. В АТ реализована программная защита инструментального средства и интерпретатора описаний от несанкционированного доступа посредством паролей, от пиратского копирования путем их привязки к аппаратным характеристикам компьютеров с помощью специальной программы, а также защита результатов диагностического обследования в базе данных интерпретатора описаний с помощью двух алгоритмов шифрования быстрого CRC32 и более мощного 40-битного RSA-алгоритма. Интерпретатор описаний может хранить в собственной базе данных для каждого респондента результаты одного или нескольких диагностических обследований, однократно или многократно проведенных по одной или нескольким задачам ПФД. В интерпретаторе описаний результаты диагностического обследования выводятся на экран монитора и устройство печати в табличной и графической формах в виде лепестковой, столбчатой и линейной диаграмм, параметры которых могут настраиваться пользователем. Для обучения работе с инструментальным средством и интерпретатором описаний используются входящие в их состав мультимедийные учебники, контекстнозависимые системы помощи на базе HTMLфайлов и специально подготовленные обучающие видеоклипы. Структура базы спецификаций ЭС ПФД Рассматриваемая АТ позволяет разработчикам создавать однои многозадачные ЭС ПФД. Поэтому в состав базы спецификаций ЭС ПФД входят объекты уровней ЭС, ДЗ и ДС. Для каждого ДС при создании ЭС ПФД специфицируются следующие объекты множество измеряемых ДП, участвующих в решении всех ДЗ множество вычисляемых ДП, в образовании которых принимают участие измеряемые и вычисляемые ДП данного ДС структурные связи между измеряемыми и вычисляемыми ДП данного ДС вычислительные процедуры для расчета значений ДП данного ДС основные и дополнительные измерительные шкалы для ДП данного ДС отношения между значениями основных и дополнительных шкал ДП данного ДС. Элементы базы спецификаций ЭС ПФД, формируемые с помощью процедур индуктивного вывода знаний из данных В инструментальном средстве, являющемся одним из основных компонентов АТ, реализован комплекс программных процедур индуктивного вывода знаний из данных, который используется для спецификации объектов БЗ ЭС ПФД структурных связей между ДП форм аналитической зависимости между вычисляемыми и формирующими ДП весовых коэффициентов формирующих ДП в аналитических вычислительных процедурах безызбыточных комплексов правил, необходимых и достаточных для расчета значений ДП вычислительных процедур для расчета значений ДП в дополнительных стандартизированных, квантильных и других шкалах на основе их значений в основных шкалах. Для индуктивного вывода знаний из данных в инструментальном средстве используются метод корреляционного анализа метод пошагового линейного регрессионного анализа методы формирования оптимальных безызбыточных комплексов правил 5 статистический критерий согласия на основе асимметрии и эксцесса в модификации Фишера для оценки соответствия эмпирического закона распределения значений ДП нормальному закону алгоритмы пересчета значений ДП из основных измерительных шкал в дополнительные стандартизированные и квантильные шкалы с учетом эмпирических законов их распределения. Таким образом, в статье рассмотрены основные аспекты и особенности разработанной авторами автоматизированной технологии создания широкого класса ЭС ПФД. Технология ориентирована на психологов, физиологов, врачей, педагогов и дает им возможность создавать без программирования и практически применять ЭС для исследования различных аспектов психического и физиологического состояний обследуемых, обучения студентов вузов и повышения квалификации медицинских специалистов. Технология прошла апробацию при создании ЭС, обеспечивающих решение различных задач ПФД дифференциальной диагностики нарушений водно-солевого обмена, кислотно-щелочного равновесия в организме, оценки профессиональной психофизиологической пригодности кандидатов и других. Программное обеспечение инструментального средства и интерпретатора описаний разработано в среде программирования Visual Basic 6 Service Pack 6, оттестировано и предназначено для использования в среде ОС Microsoft Windows XP Service Pack 13 и более ранних версий, совместимо с Internet Explorer версий 58. Базы знаний и данных организованы в виде файлов формата dBase. В настоящее время инструментальное средство и интерпретатор описаний оснащаются дополнительными моделями вывода диагностического заключения, рассмотренными в 3, и некоторыми новыми процедурами индуктивного вывода знаний из данных. Совершенствуются способы оценки коэффициентов истинности правил с учетом перспективных подходов в области извлечения и обработки знаний. Ведется работа по тестированию программ в среде ОС Windows Vista и Windows 7. 