ПОВЫШЕНИЕ КОЭФФИЦИЕНТА СОХРАНЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ СРЕДСТВ ВИРТУАЛИЗАЦИИ 

Дается математическое описание эффекта повышения коэффициента сохранения эффективности вычислительной системы при использовании средств виртуализации в случае выполнения определенных условий. Эти условия определяются выигрышем производительности виртуальной системы по сравнению с физической системой на этапе обработки данных. Именно выигрыш в производительности виртуальной системы (сервиса) для определенных вычислительных задач может использоваться как весовой коэффициент, определяющий надежность всего вычислительного комплекса.  Для доказательства теоретических исследований был поставлен эксперимент, который включал локальную вычислительную сеть с физическим сервером и несколько рабочих станций. На физическом сервере был поднят виртуальный сервер. Во время эксперимента серверы перенастраивались таким образом, чтобы виртуальная система превышала физическую на этапе обработки данных. Измерения производительности серверов осуществлялись с помощью программных агентов Ziff-Davis «NetBench». Результат эксперимента показал выполнимость условия, при котором производительность виртуальной системы может превысить физическую на этапе обработки данных. В этом случае общая надежность комплекса увеличивается, причем без применения дополнительных средств.  Ценность данного исследования в том, что на основе виртуальных серверов (служб) можно разрабатывать высоконадежные вычислительные комплексы, сопоставимые по надежности с существующими, но имеющие гораздо меньшую стоимость.

 Для определения показателя надежности вычислительных систем рекомендуется использовать коэффициент сохранения эффективности K, который отражает качество выполнения системой своих функций 1, 2. В 2 K конкретизируется с учетом специфики исследуемой системы и представляет собой соотношение фактического значения показателя эффективности с учетом отказов Э и номинального значения этого показателя Э . Данный расчет основан на работе 3, суть его сводится к следующему. Поскольку основной задачей ВК является обслуживание запросов пользователей, в качестве показателя эффективности логично выбрать число выполненных запросов пользователей. При этом под эффективностью подразумевается вероятность того, что произвольный запрос пользователя будет выполнен. Учитывая, что время установления и разрыва сетевого соединения незначительно по сравнению со временем передачи и обработки запроса, можно проигнорировать вклад в общую эффективность этапов 1, 2 и 5. Теоретическая часть эксперимента Рассмотрим два ВК, одинаковых на аппаратном уровне. Первый ВК работает в нормальном режиме, при котором системное ПО установлено на физической платформе сервера. Второй ВК работает в виртуальном режиме, при котором системное ПО представляет собой две изолированные системы на одной физической платформе. В случае перехода ВК в виртуальный режим изменяется выражение для 3-го и 4-го этапов обработки. Вычислим коэффициент сохранения эффективности ВК в виртуальном режиме Сравнение формул и показывает если виртуальная система представляет собой специальное ПО 3, при котором выполняется условие K K, коэффициент сохранения эффективности ВК в виртуальном режиме может оказаться выше аналогичного показателя в нормальном режиме. Этот факт подтвержден экспериментально. Следует отметить, что подобный эффект можно получить только в случае использования одного виртуального сервера. При увеличении количества виртуальных серверов на одной физической платформе придется учитывать вероятность перераспределения ресурсов и взаимодействие между виртуальными системами, что однозначно снизит общую надежность ВК. Более подробно проблема надежности ВК, состоящего из нескольких вычислительных систем, описана в 2. Практическая часть эксперимента Для проведения эксперимента использовался ВК, состоящий из одного физического сервера под управлением MS Windows 2003 и 10 рабочих станций различной конфигурации, подключенных к серверу через сетевой коммутатор . На сервере была установлена программа VMWARE SERVER 2.0, под управлением которой работал виртуальный сервер MS Windows 2003. На 9 рабочих станциях были установлены программные агенты NetBench 4, позволяющие получить числовые показатели запросов пользователей к серверу в режиме файлового обмена. На отдельной рабочей станции установлен контроллер NetBench, согласующий работу агентов. Первый эксперимент Физический сервер был сконфигурирован на эффективную работу программ, одной из которых являлся виртуальный сервер под управлением VMWARE SERVER 2.0. Таким образом было сформировано специальное ПО. Виртуальный сервер сконфигурирован как выделенный файловый сервер и настроен на эффективную работу фоновых сервисов. На обоих серверах были предоставлены для общего доступа папки, примонтированные как разные сетевые диски на рабочих станциях. По команде с контроллера агент NetBench на первой рабочей станции обращался к указанному серверу в режиме файловых операций, фиксируя количество запросов, обработанных сервером за 300 секунд. На следующем этапе тестирования к агенту первой рабочей станции присоединялся агент NetBench второй рабочей станции, и весь процесс повторялся. Тестирование заканчивалось, когда все агенты NetBench на 9 рабочих станциях одновременно тестировали сначала физический, а затем виртуальный серверы. Второй эксперимент Физический сервер был переустановлен и настроен в режиме обычного файлового сервера на эффективную работу фоновых сервисов. Виртуальный сервер оставлен без изменений. Сравнивая количество запросов из таблицы, нетрудно заметить, что при работе ВК в виртуальном режиме в первом эксперименте удалось достичь большей эффективности, чем в нормальном режиме как в первом, так и во втором экспериментах. В заключение можно сделать следующие выводы. Результатом данного исследования является утверждение, что надежность ВК при работе с определенными типами запросов может быть увеличена путем перевода его в виртуальный режим, при котором соблюдается условие . Таким образом, можно предположить, пока в виде концепции, вероятность создания высоконадежных ВК, способных в зависимости от предъявляемых требований по надежности переключаться в специиальные виртуальные режимы работы, обеспечивающие увеличение показателей надежности. 