МЕТОД ПОСТРОЕНИЯ НЕЧЕТКОЙ ПОЛУМАРКОВСКОЙ МОДЕЛИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СЛОЖНОЙ СИСТЕМЫ 

Анализируется функционирование систем на основе нечетких полумарковских моделей. Рассматриваются различные способы введения нечеткости в полумарковские модели в зависимости от характера используемой информации и особенностей решаемых задач анализа функционирования систем.

 Одним из эффективных инструментов анализа функционирования систем, базирующихся на вероятностном подходе, является использование полумарковских моделей для оценки вероятностей нахождения системы в различных состояниях. Сложность полумарковской модели функционирования системы определяется как множеством учитываемых факторов, так и непростой организацией самой системы . Существенным является также необходимость учета фактора неопределенности анализируемых переменных и случайности событий. Традиционно используемый для учета стохастической неопределенности вероятностный подход в полумарковских моделях не всегда применим из-за недостатка статистической информации о состоянии сложной системы. Кроме того, при традиционном подходе невозможно учесть неопределенность переменных, обусловленную экспертным характером значительной части информации или эвристическим описанием процессов разнокачественность данных, а также их оценку с помощью различных шкал нечеткость выделения и описания переменных или отдельных состояний, а также входных и выходных воздействий. Одним из основных способов решения подобных проблем при анализе функционирования систем является использование нечетких полумарковских моделей 13. Следует отметить определенные ограничения существующих нечетких полумарковских моделей не всегда четко обосновано соответствие вложенных цепей полумарковской модели классу цепей Маркова имеющиеся модели в общем случае используются только для прогнозирования характеристик пребывания моделируемой системы в заданном состоянии, что затрудняет решение задач управления предлагаемые подходы к построению нечетких полумарковских моделей не учитывают наличие избыточности ресурса как необходимое условие функционирования сложной системы. Для восстановления такой избыточности в системе проводится обслуживание с контролем состояния системы и восстановительными мероприятиями. Формальное описание такого процесса функционирования системы представляется полумарковской моделью. Учитывая, что Р является также и вероятностью перехода из состояния S в состояние S за один шаг для вложенной марковской цепи, для нее должно выполняться ограничение на отсутствие последействия как основное условие марковости переходов из состояния в состояние. Эта система уравнений является линейно зависимой, так как для нее выполняется условие нормировки. Таким образом, для рассматриваемого случая получим систему уравнений Решение этого уравнения имеет следующий вид P F Р P P F P. И эта вероятность является функцией периода и продолжительности контроля, то есть Т и Т, а также функцией распределения моментов отказа системы F. Выражение этой вероятности имеет вид Таким образом, числитель данного выражения соответствует средней продолжительности пребывания системы в исправном состоянии S, а знаменатель сумме средних времен пребывания в состоянии исправности, контроля и восстановления. В этой полумарковской модели в отличие от марковской учтены периодичность и продолжительность контроля 4. Способы введения нечеткости в полумарковские модели Анализ функционирования системы во многом субъективный процесс, в ходе которого требуется учитывать как количественные, так и качественные переменные, плохо поддающиеся формализации. Это затрудняет использование традиционных полумарковских моделей. Кроме того, как отмечалось, сложность использования вероятностного подхода анализа функционирования систем обусловлена уникальностью и сложностью типизации оцениваемых ситуаций и отсутствием достаточных статистических данных. Все это позволяет обосновать целесообразность применения методов теории нечетких множеств и нечетких вычислений при построении и использовании полумарковских моделей. Предлагаются два способа введения нечеткости в полумарковские модели. 1. Дополнение выражения для оценки распределения вероятностей состояний функциями принадлежностей времени пребывания системы в соответствующих состояниях. В этом случае выражение для оценки распределения вероятностей состояний примет следующий вид 2. Заде или на основе интервального метода операции суммирования, произведения и деления нечетких чисел соответственно. Примечания 1 использование указанных выше способов введения нечеткости в полумарковские модели зависит от характера используемой информации и особенностей решаемых задач анализа функционирования систем 2 в предлагаемом методе построения и использования нечеткой полумарковской модели функционирования системы реализован второй способ введения нечеткости в полумарковскую модель. Метод построения нечеткой полумарковской модели функционирования системы Рассмотрим основные этапы предлагаемого метода. Этап 1. Задание нечетких переменных на базовых множествах значений вероятностей P состояний системы. При этом значения вероятностей P состояний системы являются базовыми множествами, на которых определены функции принадлежности нечетких множеств, число которых для каждого состояния системы может быть различным. Отметим, что, хотя возможно совпадение названий термов для различных нечетких переменных, на самом деле они могут характеризоваться разными параметрами. Для формирования терм-множеств нечетких переменных и построения их логико-лингвистических шкал целесообразно использовать типовые LR-функции, например, колоколообразного типа 5. Так, для показанной на рисунке 2 нечеткой переменной значение Н задается следующим образом где a, b параметры функции принадлежности колоколообразного типа. Этап 2. Задание нечетких переменных на базовых множествах значений вероятностей m времен пребывания системы в соответствующих состояниях. Все значения вероятностей времен m пребывания системы в соответствующих состояниях являются базовыми множествами, на которых определены функции принадлежности нечетких множеств нечетких переменных. Как и для нечетких переменных, задаются нечеткие множества для переменных для Н, С, В для Н, С, В для Н, С, В . Этап 3. Задание нечетких отображений для нечетких переменных, характеризующих вероятности времен пребывания системы в соответствующих состояниях. Как уже было сказано, нечеткие отображения могут задаваться одним из известных способов нечеткими продукционными правилами, нечеткими отношениями, нечеткими функциями. Рассмотрим пример реализации нечеткого отображения для нечеткой переменной на основе нечеткой продукционной модели MISO-типа в предположении, что входные переменные T, T также являются нечеткими и задаются соответствующими нечеткими множествами для Н, С, В для Н, С, В Для нечеткой переменной в рамках сформированной нечеткой продукционной модели реализуется алгоритм нечеткого вывода Мамдани 5. Этап 4. Задание нечетких отображений для нечетких переменных, характеризующих вероятности состояний системы. В соответствии с выражением зададим следующие нечеткие отображения для нечетких переменных где нечеткое отображение. Если входную переменную T представлять как нечеткую переменную, то нечеткое отображение можно реализовать на основе нечеткой продукционной модели SISO-типа . Рассмотрим пример реализации нечеткого отображения для нечеткой переменной на основе нечеткой продукционной модели SISO-типа с учетом того, что нечеткая переменная задается нечеткими множествами Н, С, В Далее для нечеткой переменной в рамках сформированной нечеткой продукционной модели реализуется алгоритм нечеткого вывода Мамдани. Если переменная T является четкой, то для реализации нечеткого отображения целесообразно использовать нечеткую функцию от этой четкой переменной T, формирующей образ ее четкой области определения в соответствующем нечетком множестве T P. Следует отметить, что, поскольку понятия нечеткой функции четкой переменной и нечеткого отношения соответствуют друг другу в математическом смысле, нечеткая функция может быть интерпретирована как нечеткое отношение и определена следующим образом Этап 5. Определение значений нечетких переменных, характеризующих распределение вероятностей состояний для нечеткого полумарковского процесса. Для выполнения данного этапа предлагаемого метода введем необходимые понятия, определения и выражения для расчетов. Операции над нечеткими числами могут выполняться с использованием различных методов. Так, при осуществлении операций над нечеткими числами с использованием интервального арифметического метода интервальные вычисления выполняются над всеми множествамичисел. Пусть заданы два нечетких числа и, а также множества их1. Интервальные операции над множествами6. Сложение. Примечание чтобы отличить арифметические операции над нечеткими числами от обычных арифметических операций, обозначим символами, операции нечеткого сложения, умножения и деления соответственно. По другому методу выполнения вычислений, основанному на принципе расширения Л. Для задания правил вывода на основе нечеткой байесовой сети рассмотрим понятия нечеткой вероятностной меры и нечеткого вероятностного пространства. Нечетким вероятностным пространством называется тройка. Таким образом, в основе предлагаемого метода построения и использования нечеткой полумарковской модели лежит следующее выражение где нечеткая переменная, характеризующая распределение вероятностей состояний для нечеткого полумарковского процесса. В заключение отметим, что в данной работе делается анализ функционирования систем на основе нечетких полумарковских моделей. Предложены различные способы введения нечеткости в полумарковские модели в зависимости от характера используемой информации и особенностей решаемых задач анализа функционирования систем. Разработан новый класс нечетких полумарковских моделей с учетом предложенного способа введения нечеткости в эти модели. Предложен метод построения и использования нечеткой полумарковской модели функционирования системы. 