ПРОГРАММНЫЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ ПРОЕКТИРОВАНИЯ БАЗ ЗНАНИЙ ДЛЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 

В статье дается анализ проблем реализации интеллектуальных систем управления. Описаны основные этапы работы с оптимизатором баз знаний. Эффективность процессов управления с оптимизатором баз знаний демонстрируется на конкретном примере модели динамического объекта управления («шарик–доска») в условиях неполной информации о параметрах структуры объекта управления.

 Одним из важных элементов наукоемкой информационной технологии проектирования интеллектуальных систем управления ИСУ является разработка методологии и соответствующей программно-аппаратной поддержки построения робастных баз знаний БЗ, устойчивых к различным внешним и внутренним случайным возмущениям на объект управления ОУ и в каналах измерений или контурах управления. Наряду с этим важными проблемами внедрения ИСУ являются также их слабая адаптивность к изменениям параметров ОУ и низкая робастность полученных законов управления в случае непредвиденных ситуаций управления. Актуальность решения данных проблем многократно диктовалась практическими задачами теории и систем управления и не раз отмечалась многими исследователями 13. Для решения проблем были применены технологии интеллектуальных вычислений, включающих мягкие и квантовые вычисления с использованием ряда важных термодинамических, информационно-энтропийных и динамических критериев управления. Для построения новых поколений ИСУ, основанных на технологии мягких и квантовых вычислений, используется разработанный оптимизатор баз знаний . Общие положения и стратегия технологии проектирования робастных БЗ ИСУ на основе ОБЗ описаны в 3. Основное внимание в данной статье уделяется описанию особенностей применения ОБЗ для проектирования БЗ ИСУ сложными, существеннонелинейными и неустойчивыми ОУ на примере динамической системы шарикдоска. Существует несколько решений данной задачи управления классическими методами. В работе 4 рассматривается ее решение с помощью ПД-регулятора. Кроме того, разработано несколько интеллектуальных контроллеров, таких как нечеткий регулятор, нейронный контроллер, нечеткий нейронный регулятор, которые решают простейшие задачи управления в отсутствие внешних воздействий, ограничений и времени задержки в канале измерения 5. До настоящего времени моделирование и исследование робастности управления заданного ОУ при задержке времени в контуре управления, различных внешних стохастических воздействиях и ограничениях, а также в случае различных непредвиденных ситуаций управления не проводились. Динамическая система шарикдоска весьма популярный и широко используемый пример для изучения моделей управления в теории и систем управления. ОУ, показанный на рисунке 1, представляет собой шарик, движущийся вдоль длинной доски. Положение одной стороны доски жестко зафиксировано, противоположная сторона соединена с электромотором, так что доска может наклоняться под действием приложенной к ней силы. Задачей управления является удержание шарика в центре доски. При этом в ситуацию управления включены стохастические внешние воздействия, временные задержки в канале измерения состояния объекта и ограничения на максимальную силу управления и движения ОУ. Это сложная задача управления, так как шарик двигается с ускорением в нелинейной зависимости от наклона доски и находится в неустойчивом динамическом состоянии. Введем ограничения на силу управления время задержки в системе измерения равно 0,005 сек. В качестве ИСУ выберем нечеткий ПИД-регулятор с моделью нечеткого вывода Сугено 1. Таким образом, проектируемый гибридный нечеткий ПИД-регулятор имеет 6 входных и 6 выходных переменных, которые вычисляются как результат нечеткого вывода на основе БЗ, построенной с помощью ОБЗ. Данная задача относится к сложно решаемой проблеме координационного управления нелинейными системами, неустойчивыми по части обобщенных координат. Основные этапы построения БЗ ИСУ с помощью ОБЗ Этап 1. Определение типовой ситуации обучения . Этап 2. Построение обучающего сигнала происходит на основе стохастического моделирования поведения ОУ в типовой ситуации, проведенного с использованием математической модели ОУ и генетического алгоритма с выбранными критерием оптимизации и областью случайного поиска. Этап 3. Выбор модели нечеткого вывода. В данном случае это модель Сугено. Пусть n, n, n количество функций принадлежности, описывающих ошибку управления е, ее скорость и интеграл, тогда общее число нечетких правил будет n n n. Этап 4. Создание лингвистических переменных для входных значений нечеткого регулятора . В качестве информационного критерия оптимальности той или иной конфигурации лингвистических переменных используются максимум совместной информационной энтропии и минимум информации о сигналах в отдельности. На рисунке 2 показан пример построения лингвистических переменных с помощью ОБЗ. Как видно из рисунка, для описания входных значений ошибки управления ОБЗ с помощью ГА выбрал 8 функций принадлежности. Этап 5. Создание, оптимизация и настройка базы правил. На данном этапе используется специальный алгоритм отбора наиболее робастных правил в соответствии с разработанными критериями. Кроме того, с помощью серии ГА находится оптимальная структура БЗ. Пример построенной с помощью ОБЗ оптимальной БЗ для заданного ОУ показан на рисунке 3. Из рисунка видно, что полная структура БЗ для данного НР состоит из 290304 продукционных правил. Однако ОБЗ выбрал оптимальную структуру БЗ, состоящую из 105 правил, то есть осуществил редукцию избыточности информации в БЗ продукционных правил. Замечание 1. В типовую ситуацию 1 включены описанные выше параметры модели, ограничение и задержка времени в измерительной системе, следующие начальные условия и гауссовский внешний шум. Типовая ситуация 2 отличается от первой включением другого типа внешнего шума рэлеевского. Моделирование разработанной модели ИСУ и ОУ осуществлялось в системе MatlabSimulink версии 6.5. На рисунках 4 и 5 для трех типов управления показано сравнение динамического поведения заданного ОУ в типовой и новой ситуации, в которой время задержки в канале измерения увеличилось в шесть раз, до 0,03 сек. Как видно из результатов моделирования, традиционный ПИД-регулятор плохо выполняет поставленную задачу управления даже в типовой ситуации, с новой нештатной ситуацией просто не справляется и движение ОУ неуправляемо. НР1 с БЗ1 успешно решает задачу управления как в типовой, так и в новой ситуации. В заключение следует отметить, что на основе новых видов интеллектуальных вычислений и вновь разработанного инструментария ОБЗ эффективно проектируются робастные ИСУ, способные функционировать во множестве как типовых, так и новых ситуаций управления. 