СИСТЕМНАЯ ДИНАМИКА В ЗАДАЧАХ МОНИТОРИНГА МАССОВОЙ ВАКЦИНАЦИИ НАСЕЛЕНИЯ 

В работе представлен имитационный прототип агрегатной модели, с помощью которой можно организовать мониторинг мероприятий по вакцинации населения карантинных зон региона в период распространения и затухания инфекционных заболеваний. Модель базируется на идеях и методах System Dynamics, а также на возможностях широко известного персонифицированного программного пакета имитационного моделирования IThink. В разработке модели использовались доступные материалы по вспышке и распространению в Москве эпидемии гриппа A/H1N1 в 2009–2010 гг. Действующий прототип позволил провести серию имитационных экспериментов с целью верификации модели, подтверждающих достоверность и объективность полученных результатов..

 Массовые эпидемии и пандемии наносят непоправимый ущерб населению всего мира. На случай ожидаемых пандемий во многих странах реализуются соответствующие программы опережающих научных исследований, в том числе и компьютерное моделирование мероприятий по распространению болезней и противодействию им. В данной статье приведено описание агрегатной модели мониторинга мероприятий по вакцинации населения на основе методов системной динамики, проведенных имитационных экспериментов и верификации модели. Модель разрабатывалась с использованием современных концепций взаимодействующих фондовых потоков и визуального программирования в рамках возможностей одного из популярных пакетов имитационного моделирования IThink 9.0.2 13. В разработке модели использовались материалы, связанные с мероприятиями по преодолению последствий вспышки и распространения эпидемии гриппа AH1N1 в Москве в 20092010 гг.4, 5. Базовые концепты модели Следуя концепциям ВФП, на первоначальном этапе прототипирования выделяются следующие агрегатные сущности модели, текущее состояние которых в динамике характеризует состояние модельной ситуации в целом. Ресурсы сосредоточены во взаимодействующих концептуальных блоках и. Поведение модели рассматривалось в контексте правдоподобных предположений населениепопереписи 10 527 000 коэффициентрождаемости 12,4 миграционныйприрост 31 368 коэффициентсмертности 14,2 охватвакцинацией 0,24 неэффективностьвакцины 0,2 способностьприобрестииммунитет 0,87 количествоконтактоввдень 4 инкубационныйпериод 2 дня tвыздоровления 6 дней коэффициентсмертностиотпоследствийэпидемии 0,2 длительностьиммунитетапослеболезни 365 дней длительностьпериодавакцинации день длительностьиммунитетаотвакцины 91 день. Первые пять относительно устойчивых факторов отображают наперед заданные статистические характеристики модели. Остальные используются как параметры предполагаемых имитационных экспериментов. Проектирование концептуальных блоков модели По текущему объему ресурса блока можно судить о том, сколько потенциальных клиентов в текущий момент времени считаются невакцинированными. Первичное содержимое ресурса в начале моделируемого периода определяется значением константы населениепопереписи, которая для данных модельных представлений приравнивается к 10 572 000 человек. Ресурс пополняется потоками могутзаболеть, завершениеиммунитетаотвакцины, вакцинация, неприобретение иммунитета и завершениеиммунитетапосле болезни. Исчерпывается ресурс двунаправленным потоком вакцинация, а также потоками заражениеневакцинированных и умираниеневакцинированныхнеотпоследствияэпидемии. Поток умираниеневакцинированныхнеот последствияэпидемии зависит от значения параметра коэффициентсмертности и от текущего значения ресурса. Темп пополнения ресурса потоком могутзаболеть определяется текущим значением переменных мигрировавшие и родившиеся. Значение переменной родившиеся зависит от значения параметра коэффициент рождаемости и текущего значения переменной население, которое в динамике будет складываться из содержимого ресурсов. Помимо прироста значения переменной родившиеся, в модели учитывается также прирост значения переменной мигрировавшие, зависящего от данных переменной население, описанной выше, и коэффициентамиграции, который, в свою очередь, зависит от значения параметра миграционныйприрост . Пополнение ресурса идет за счет исчерпывания потоком вакцинация ресурса под воздействием ряда факторов, таких как дневнойохватвакцинацией, длительностьпериодавакцинации, текущийдень моделируемогопериода, параметром неэффективностьвакцины и содержимым ресурса. При неуспешной вакцинации идет возврат к пополнению ресурса, что отражено в модели двойным потоком вакцинация. Модельные единицы из ресурса, пройдя успешную вакцинацию, попадают в ресурс либо происходит умирание вакцинированных не от действия вакцины . Ресурс это накопитель типа конвейер, исчерпывание которого осуществляется потоком убываниеуспешновакцинированныхнеотдействиявакцины, зависящим от значения статистической константы коэффициентсмертности и параметра длительностьиммунитетаотвакцины . От значения этого параметра зависит также и интенсивность потока завершениеиммунитета отвакцины. В соответствии с интенсивностью данные из конвейера возвращаются в ресурс. Рассмотрим процесс заражениеневакцинированных в предположении, что количество контактов больного человека равно 4. Процент невакцинированных, в свою очередь, зависит от текущего значения переменной население и текущего значения содержимого ресурса. Было также сделано предположение, что количество зараженных людей, являющееся спусковым механизмом начала эпидемии, равно 5 000. В блоке отображена динамика процессов периода инфицирования. Изначально объем ресурса равен 0. Его пополнение происходит двумя потоками из блока началоэпидемии и заражениеневакцинированных. В этот ресурс соответственно попадают либо те, для кого вакцинация была неуспешна и они заболели, либо те, кто не проходил вакцинацию вообще и тоже заболел. Принимается во внимание, что может активироваться процесс умираниеинфицированныхнеотпоследствийэпидемии, который зависит от значения константы коэффициентсмертности и текущего значения параметра инкубационныйпериод. Инкубационныйпериод это отрезок времени от момента попадания микробного агента в организм до проявления симптомов болезни . После завершения инкубационного периода проявляются симптомы болезни, и потенциальный пациент заболевает. Активность блока проявляет себя через исчерпывание потоком проявлениесимптомов содержимого ресурса и пополнение содержимого ресурса. Далее, подобно дисциплине пополнения и исчерпывания ресурсов в блоках и, пополняются и исчерпываются ресурсы и в блоке, а также лишь пополняется ресурс. Отображается также и убывание переболевших не от последствий эпидемии, которое зависит от показателя-константы коэффициентсмертности. Здесь используется совокупный коэффициент смертности, равный разности между статистическим коэффициентом смертности по России 14,2 и смертностью от последствий эпидемии. Смертность от последствий эпидемии предполагается равной 0,2 . Также в показателе коэффициентсмертности нужно учесть ситуацию с умершими не от последствий эпидемии, то есть незаболевшими. Поэтому в разности используется значение 0,2. могут приобрести так называемый искусственныйактивныйиммунитет, формируемый вакцинацией. Пациенту прививаются ослабленные или убитые вирусы. В результате развивается первичный иммунный ответ организма, а при попадании нормального неослабленного возбудителя заболевания обеспечивается вторичный ответ, ведущий к легкому течению болезни и быстрому обезвреживанию антигена. Предполагается, что приобретенный иммунитет возникает после перенесения потенциальным клиентом какого-то заболевания, то есть у каждого индивида он свой. Известно, что не все люди способны приобретать иммунитет. Такая способность принимается равной 87 . Этот процесс опять же зависит от значения константы способностьприобрестииммунитет. Выясним, какие процессы могут происходить с. Модель предлагает два пути развития проблемной ситуации. 1. Происходит их убываниенеотпоследствийэпидемии, которое зависит от констант коэффициентсмертности и длительностьиммунитетапослеболезни. Предполагается, что действие иммунитета распространяется на весь моделируемый период . 2. вновь становятся. Для получения более точных результатов и исследования болезни по данным Управления Роспотребнадзора по Москве о заболеваемости ОРВИ и гриппом в модель были включены счетчики заболевших за неделю и больных предыдущего дня. Конструирование и локальная отладка stock and flow представлений блоков, и позволили сформировать интегрированную поведенческую схему имитационного прототипа агрегатной модели. Верификация модели На основе разработанного в среде IThink 9.0.2 действующего прототипа была проведена серия имитационных экспериментов для верификации модели, которые подтверждили достоверность и объективность полученных результатов. Верификации производились при изменении фактора неэффективности вакцины из-за возможного открытия более эффективных вакцин или использования менее эффективных и параметров охвата вакцинацией, способности приобрести иммунитет, количества ежедневных контактов, длительности инкубационного периода, времени выздоровления, предполагаемой смертности от последствий эпидемии, а также параметра длительности сохранения иммунитета. Визуализация и анализ полученных результатов Сеансы имитации продемонстрировали, что при изначально выбранных значениях параметров пик заболеваемости гриппом AH1N1 в Москве пришелся на 6263-й день модельного времени развития эпидемии. После окончания вакцинации и до конца сохранения иммунитета от действия вакцины количество невакцинированных продолжает уменьшаться. И в этом же периоде модельного времени количество успешно вакцинированных остается примерно на одном уровне . Однако после окончания сохранения иммунитета от действия вакцины из-за прекращения действия прививки количество невакцинированных начинает увеличиваться, а количество успешно вакцинированных падает до нуля. Подобная картина наблюдается вплоть до 243-го дня развития эпидемии. До конца моделируемого периода количество невакцинированных снова увеличивается, что связано с такими факторами, как рождаемость и миграция при низкой смертности. Тем не менее количество успешно вакцинированных остается на уровне нуля до самого конца моделируемого периода. Это происходит потому, что в течение летних месяцев вакцинируются редко и эпидемия естественным образом затухает. Кривые изменения числа переболевших, инфицированных и больных связаны с вероятностями заражения, соответствующими данным по еженедельному количеству заболевших. На основании изложенного можно сделать следующие выводы. По мнению автора, прототипы модели достаточно универсальны, то есть при задании значений определенных параметров можно прогнозировать результаты вакцинации населения практически для любой эпидемии в рамках каких-либо региона и карантинной зоны. Более того, модельные прототипы могут найти свое применение в решении широкомасштабных задач оценки и борьбы с распространением вредоносных микроорганизмов в геоэкологических системах. Действительно, экологическое равновесие в геоэкологических системах существенно зависит от характера их распространения. По сути мир сегодня оказался в положении, когда старые и новые инфекционные заболевания имеют высокий потенциал к бесконтрольному распространению с беспрецедентно высокой скоростью. Урбанизация, нарастающее ухудшение социально-экологических и санитарно-гигиенических условий жизни сотен миллионов людей в развивающихся и развитых странах мира, возрастающие миграционные потоки и процессы глобализации экономики способствуют быстрому распространению инфекционных заболеваний. Как это ни парадоксально, но сегодня реальная угроза начинает порождаться успехами высоких биотехнологий генной инженерии и молекулярной биологии. Действительно, модифицированные микроорганизмы могут стать первопричиной возникновения массовых эпидемий и пандемий, например, в результате неконтролируемого выхода их из научных лабораторий и промышленных предприятий промышленноразвитых стран мира в результате техногенных аварий или природных катастроф. Очевидно, что эти новые аспекты современной эпидемиологии особо опасных инфекций еще предстоит глубоко изучать и анализировать, в том числе и с помощью методов математического и компьютерного моделирования. 