ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС АДАПТИВНЫХ  ЭВОЛЮЦИОННЫХ АЛГОРИТМОВ МОДЕЛИРОВАНИЯ  И ОПТИМИЗАЦИИ СЛОЖНЫХ СИСТЕМ 

Обосновывается актуальность разработки адаптивных эволюционных алгоритмов, описываются результаты их применения при моделировании и оптимизации сложных систем. В связи с существенной зависимостью эффективности эволюционных алгоритмов от выбора их настроек вводится понятие самоконфигурируемого эволюционного алгоритма как одного из видов адаптивных эволюционных методов. Описываются основные идеи предлагаемого способа самоконфигурации различных вариантов генетических операторов, обсуждаются результаты проверки работоспособности самоконфигурируемых эволюционных алгоритмов на множестве тестовых задач, приводятся результаты сравнения предлагаемых самоконфигурируемых эволюционных алгоритмов со стандартными эволюционными алгоритмами, описывается способ применения самоконфигурируемого алгоритма генетического программирования для автоматического проектирования интеллектуальных информационных технологий разного рода. Кроме этого, в статье описывается подход, использующий алгоритм генетического программирования с самоконфигурацией для автоматического генерирования коллективов интеллектуальных информационных технологий, приводится описание состава и назначения программного комплекса адаптивных эволюционных алгоритмов моделирования и оптимизации сложных систем, использующего самоконфигурируемые алгоритмы генетического программирования и самоконфигурируемый генетический алгоритм. Полученные результаты позволяют сделать вывод о широкой практической применимости обсуждаемых в статье подходов и их высокой эффективности при решении практических задач..

 Для многих реальных практических задач характерна ситуация, когда существует большая БД с результатами наблюдений за сложной системой, но адекватной модели этой системы пока нет. В таких случаях применяют интеллектуальные информационные технологии для предварительного решения задач моделирования, классификации, прогнозирования и пр. Однако само по себе проектирование ИИТ является достаточно сложной интеллектуальной процедурой, включающей еще и выбор их эффективных структур. Сложность проектирования ИИТ препятствует их массовому внедрению в практическую деятельность человека. Автоматизация проектирования ИИТ помогла бы преодолеть часть трудностей, возникающих при их разработке, но для нее должны использоваться оптимизационные процедуры, позволяющие осуществлять комбинаторный поиск на сложных структурах. Так как обычные методы математического программирования здесь не работают, применяются методы эволюционного поиска. Эволюционные алгоритмы представляют собой стохастические процедуры обработки информации, основанные на принципах естественной эволюции 1. Хотя ЭА успешно применяются при решении многих практических задач оптимизации и моделирования 2, существенная зависимость их эффективности от выбора настроек и параметров создает серьезные трудности для расширения возможности их применения. Описание подхода Процесс выбора настроек и подстройки параметров ЭА сложная и трудоемкая задача, требующая как существенных интеллектуальных усилий экспертов в области эволюционного моделирования и оптимизации, так и значительных вычислительных затрат. В связи с этим одни исследователи пытаются определить подходящие настройки, проводя численные эксперименты на множестве общепринятых тестовых функций или с помощью теоретического анализа, а другие развивают подходы, обычно называемые самоадаптивными, то есть стараются устранить процесс выбора настроек за счет их адаптации в ходе работы алгоритма. Авторы данной статьи используют самоконфигурируемые ЭА. Следуя определению 3, конфигурирование алгоритмов это автоматизированный выбор и применение существующих алгоритмических компонент . В рассматриваемых в предлагаемой статье алгоритмах вероятности выбора того или иного оператора изменяются в ходе работы в зависимости от эффективности этого оператора, не включены в хромосому, не являются объектом эволюции и адаптируются исходя из успешности этих операторов на последнем поколении независимо от предыдущих результатов работы. Продуктивностью оператора называется отношение средней пригодности потомков, полученных с участием данного оператора, и средней пригодности всей популяции потомков. Самый успешный оператор, имеющий максимальную продуктивность, увеличивает вероятность своего применения за счет части доли других операторов. Данные алгоритмы используют динамическую адаптацию на уровне популяции в ходе решения задачи и централизованную форму управления процессом настройки параметров, хотя и несколько отличную от обычных подходов 4. Все операторы могут использоваться в одном поколении для создания потомков. Время выполнения операторов не возрастает от поколения к поколению, но увеличивается вместе с размером популяции. Наиболее известными и часто используемыми ЭА являются ГА и алгоритмы ГП, которые, как и ГА, требуют тщательной настройки параметров для обеспечения их эффективной работы. Вариант самоконфигурации, описанный выше, может применяться и для ГА, и для алгоритма ГП, поскольку порядок и способ подключения операторов селекции, скрещивания и мутации одинаковы. Кроме того, предложенная методология самоконфигурации алгоритма может быть применена также для любых других ЭА. При самоконфигурации алгоритма ГП будем применять самоконфигурируемый ГА 5 для тонкой подстройки числовых параметров. Предложенный способ самоконфигурации для ЭА не только позволяет сэкономить время и ресурсы на нахождение лучшей настройки, но и может повысить эффективность алгоритма даже в сравнении с лучшими известными настройками обычных ЭА. Эти результаты подтверждают гипотезу 6 о том, что для сложных задач не существует единственного оптимального алгоритма, так как на разных этапах решения задачи оптимальными являются разные алгоритмы. Предложенные алгоритмы с самоконфигурированием устраняют большинство трудностей для неспециалистов в области эволюционного моделирования и оптимизации при работе с ЭА, не создавая при этом новых проблем. Формирование ИИТ Самоконфигурируемый алгоритм ГП является подходящим инструментом для автоматизированного проектирования ИИТ, таких как символьные выражения 7 и ИНС с произвольной архитектурой 8, не требует затрат времени и ресурсов на настройку самих инструментов. Перед реализацией данного алгоритма задаются терминальное и функциональное множества проектирования. Для алгоритма ГП, решающего задачу символьной регрессии, функциональное множество состоит из математических функций и процедур, а терминальное из набора переменных и констант. Для настройки структуры нейронной сети при помощи алгоритма ГП 8 в терминальное множество включают функции активации нейронов, а также входные нейроны для нейросети. При выполнении первой операции новые связи между нейронами не появляются, при выполнении второй операции выходы нейронов из левой ветви подаются на вход нейронам из правой ветви. Кроме этого, самоконфигурируемый алгоритм ГП позволяет формировать ансамбли ИИТ, то есть выбирать членов коллектива и способ принятия коллективных решений. Алгоритм включает в себя различные арифметические операции и математические функции и использует модели разных видов для обеспечения разнообразия среди участников ансамбля. В численных экспериментах в качестве членов ансамбля использовались символьные выражения и нейронные сети, автоматически сгенерированные при помощи SelfCGP. Алгоритм автоматически выбирает конкретные ИИТ, которые вносят существенный вклад в эффективность коллективного решения, и не использует другие. Программные системы и результаты численных экспериментов Описанные самоконфигурируемый ГА и самоконфигурируемый алгоритм ГП, ЭА для автоматического генерирования нейросетевых моделей, самоконфигурируемый алгоритм ГП для автоматического создания коллективов ИИТ были реализованы как программный комплекс адаптивных ЭА. Они были протестированы на репрезентативном множестве общепринятых тестовых задач для эволюционных алгоритмов 9 и в дальнейшем применялись при исследовании и сравнении эффективности включенных в них вариантов алгоритмов. Самоконфигурируемый ГА SelfCGA был успешно апробирован при настройке весовых коэффициентов нейронных сетей, решающих задачи классификации, а также при решении практической задачи выбора эффективного варианта аппаратно-программного комплекса систем управления космическими аппаратами. Самоконфигурируемые алгоритмы ГП SelfCGP были апробированы на ряде задач аппроксимации, а также при решении реальных практических задач моделирования, классификации и прогнозирования из области техники, медицины, банковского скоринга, компьютерной безопасности и распознавания речи. В общей сложности решено девять практических задач классификация ирисов, диагностирование рака молочной железы, диагностирование диабета, банковский скоринг в Австралии, банковский скоринг в Германии, прогнозирование деградации солнечных батарей космического аппарата, выявление PROBE-атак, обнаружение спама, ISOLET . Большинство задач взято из репозитория данных Калифорнийского университета для автоматического обучения 10. Характеристики решенных задач приведены в таблице. В большинстве из них данные не только числовые, но и категориальные. Рассмотрим подробнее применение адаптивных эволюционных алгоритмов для моделирования сложных систем на примере практической задачи прогнозирования деградации солнечных батарей космического аппарата, являющейся задачей аппроксимации с семью входами и четырьмя выходами . Задача заключается в следующем на основании полетных данных необходимо построить модель, в которой будут сформированы внутренние закономерности, позволяющие предсказывать значения выходных параметров для пробного набора внешних воздействий. Имеющаяся выборка из 197 примеров была разбита на три подвыборки обучающая выборка из 119 примеров, проверочная из 39 примеров и тестовая из 39 примеров. Для оценки качества решения данной задачи использовалось относительное отклонение в процентах. Для их обозначения использовались сокращения ANNE ансамбль нейронных сетей, SRFE ансамбль символьных выражений, ANNSRFE ансамбль из ИНС и символьных выражений, s.a. простое усреднение, w.a. взвешенное усреднение. SelfCGPSRF и SelfCGPANN содержат оценку эффективности отдельных ИИТ, сгенерированных SelfCGP. Данные результаты показывают, что ансамбли, сгенерированные SelfCGP из ИНС или из ИНС и символьных выражений, превосходят другие подходы к формированию коллективов. Кроме того, отдельные ИИТ, сгенерированные SelfCGP, показывают результативность не хуже, чем обычные методы формирования коллектива. Аналогичные выводы могут быть сделаны и для других задач. Таким образом, изложенные выше доводы позволяют сделать заключение о том, что авторами разработаны, реализованы и проверены на тестовых и реальных практических задачах новые алгоритмические схемы применения ИИТ, более эффективные по сравнению с известными подходами и позволяющие успешно решать широкий круг практических задач, что является вкладом в теорию и практику интеллектуального анализа данных. Направлениями развития подхода являются расширение круга автоматически проектируемых ИИТ например, нечеткие системы, деревья принятия решений и т.д., переход к многокритериальному выбору, реализация альтернативных методов формирования коллективов. 