РАЗРАБОТКА РАЗДЕЛА НАУЧНОГО ЕЖЕГОДНИКА  ДЛЯ АКАДЕМИЧЕСКОГО САЙТА НА БАЗЕ CMS NETCAT 

Обсуждается вопрос создания сетевой версии периодического научного издания в соответствии с требованиями ВАК. Для оптимизации затрат времени на разработку и наполнение данными предлагается подход, основанный на модернизации существующего сайта. Для разработки академических сайтов авторы применяют CMS NetCat, которая является самой распространенной в России системой-конструктором. Сайт оформлен как внешний интерфейс к БД, содержащей сведения об организационной структуре, планах и результатах деятельности организации. Информация выбирается из базы по запросам, создаваемым в соответствии с текущими потребностями по отображению информации на сайте организации. Для отображения раздела научного ежегодника создаются специальные запросы к базе авторов и публикаций..

 В соответствии с концепцией единого информационного пространства ЕИП 1, 2 сайт создается как внешний интерфейс к БД, содержащей сведения об организационной структуре, планах и результатах деятельности организации. Информация выбирается из базы по запросам и оформляется для демонстрации в браузере. При этой методике ключевым является вопрос эффективной организации хранения и обработки данных. Поэтому разработка начинается с декларации структуры БД, затем создается back-end-интерфейс для занесения информации в базу данных и front-end-интерфейс для визуализации информации на сайте. Процесс разработки занимает много времени с учетом сложности задачи и необходимости различных согласований. За время разработки первоначальные технологические решения устаревают. Встроенная в CMS автоматизация рутинных задач позволяет разработчикам сосредоточиться на оригинальных особенностях проекта и в несколько раз сократить сроки создания системы. Важное требование состоит в том, что CMS должна относиться к классу систем-конструкторов, предоставляющих максимальную гибкость при программировании БД и веб-интерфейса. Это требование ограничивает класс систем, пригодных для разработки ЕИП, так как большинство существующих CMS предназначено для разработки сайтов из фиксированного числа заранее запрограммированных компонент и не обладает необходимой гибкостью например, такие широко известные системы, как Drupal. Выбор CMS NetCat определяется длительным сроком существования системы, ежегодным выпуском новых ее версий и стабильным API с поддержкой обратной совместимости. Подробнее вопросы выбора CMS обсуждаются в работе 3. В данном случае задача состояла в формировании сетевой версии периодического издания научного ежегодника Института философии и права УрО РАН. Каждый выпуск ежегодника состоит из введения редактора и статей на русском языке. Ежегодник является печатным рецензируемым изданием, выходит с 1999 года и включен в перечень ВАК 2011 года. В соответствии с требованиями ВАК рецензируемое издание должно иметь сетевую версию, которая позволяет просматривать выходные данные и содержимое выпусков. Требовалось создать сетевую версию минимальными средствами, в качестве образца были даны страницы ежегодника, опубликованные на портале elibrary.ru. Концепция сайта ежегодника Решение задачи концептуально упрощается тем, что все содержимое ежегодника уже имеется на сайте elibrary.ru, где можно читать выходные данные ежегодника, просматривать и загружать статьи, выполнять их поиск и т.п. Требование ВАК заключается в том, что предоставляемая информация должна находиться на собственном сайте, а не на сборном портале, где представлено много различных научных журналов. Другим источником информации для сетевой версии ежегодника может служить сайт Института философии и права УрО РАН. Часть статей ежегодника, написанных сотрудниками института, представлены на этом сайте в разделе публикаций института. Данный способ подачи информации также не соответствует требованиям ВАК вопервых, из-за неполноты, а во-вторых, из-за общего списка публикаций института, в котором статьи ежегодника не выделены отдельно. Таким образом, для формирования сетевой версии ежегодника нет необходимости вводить все статьи заново достаточно выбрать их из существующих БД сайтов и оформить в соответствии с требованиями ВАК. В качестве основы авторы выбрали сайт Института философии и права УрО РАН, так как есть неограниченный доступ к его БД, в частности к базе авторов и публикаций. Другое достоинство этого решения в том, что можно интегрировать раздел ежегодника в основной сайт института это допускается требованиями ВАК, поскольку ежегодник издается институтом. Упрощение состоит в том, что для ежегодника не надо разрабатывать собственный дизайн. Работа сводится к организации выборки из базы публикаций и оформлению этой выборки во вновь создаваемом разделе ежегодника. Чтобы в ежегоднике отобразились все статьи, база публикаций пополняется недостающими работами. Способы отображения публикаций на сайте института Сайт Института философии и права УрО РАН разработан в 2006 году на основе CMS NetCat по типовому проекту 3. Сайт неоднократно дополнялся новыми разделами, в числе последних дополнений раздел научного ежегодника. Для удобства пользования сайт имеет большую сводную БД, включающую сотрудников института, публикации, сведения о каждом подразделении института, фильтры поиска по сотрудникам и публикациям. Обеспечивается выборка публикаций по сотрудникам, подразделениям и периодическим изданиям. Списки публикаций формируются для института, подразделений и отдельных сотрудников путем выборки из сводной базы публикаций, которая содержит полный список публикаций без разбивки по подразделениям. Москва, СПб. выпуск, Ч. часть, Т. От вида публикации зависит, попадает ли она в общеинститутский раздел публикаций . Наличие публикации в разделах по подразделениям определяется по списку авторов если автор работает или работал в подразделении, все его публикации отображаются там автоматически. Отнесение публикации к периодическому изданию определяется соответствующим полем. Внештатные авторы публикаций не включаются в базу сотрудников. Поэтому в базе могут находиться как публикации сотрудников института, так и публикации сторонних авторов, последние отображаются только в разделе ежегодника. Структура раздела ежегодника Раздел Научный ежегодник является частью сайта института и отображается на первом уровне иерархии разделов. Подразделы поиск по авторам и поиск по статьям позволяют проводить выборки по всем выпускам ежегодника. Отдельные выпуски представлены в виде уменьшенного титульного листа, аннотации и содержания в традиционном формате с указанием страниц. По ссылке на название каждой статьи выводится подробная информация, включая возможность загрузки pdf текста. Содержание каждого номера формируется путем выборки из общего списка публикаций по полям периодического издания и года публикации, для чего разработан специальный шаблон вывода. Результаты разработки Разработка сайта ежегодника показывает если сайт организации находится в актуальном состоянии, то его БД может использоваться для быстрой реализации информационных проектов. При этом информация вводится в БД один раз, без дублирования, что соответствует одному из ключевых принципов ЕИП. Принципиальным моментом является использование CMS-конструктора для обеспечения возможности реализации нестандартных запросов. По данным pr-cy.ru, динамика развития сайта Института философии и права УрО РАН выглядит так, как представлено в таблице. Статистические данные относятся ко всем разделам сайта. Прирост числа проиндексированных страниц обеспечен добавленными в 2011 году разделами ежегодник, эксклюзивные издания и библиотека . Статистика Live Internet, которая ведется с 2009 года, показывает, что при стабильной невысокой посещаемости ресурс имеет растущее число просмотров страниц, виден эффект от наполнения ежегодника весной 2011 года. Распределение посетителей 40 Екатеринбург, 60 остальные регионы России и зарубежье. Возможность роста посещаемости связана с заполнением новых разделов эксклюзивных изданий и библиотеки. 