КОМПЛЕКС ПРОГРАММ И АЛГОРИТМ РАСЧЕТА ФРАКТАЛЬНОЙ РАЗМЕРНОСТИ И ЛИНЕЙНОГО ТРЕНДА ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 

Одним из перспективных направлений моделирования сложных систем является использование метода мультифрактальной динамики. В основу моделей мультифрактальной динамики положено описание динамики поведения процессов, представленных мультифрактальными кривыми. Весь промежуток времени наблюдения разбивается на интервалы с определенными значениями линейного тренда, который характеризует тенденцию изменения исследуемой величины. На каждом интервале для значений временного ряда определяется фрактальная размерность D.  В работе предлагается новый алгоритм расчета фрактальной размерности D огибающей временного ряда в виде кусочно-линейной функции. Расчет фрактальной размерности огибающей временного ряда основан на вычислении длины огибающей временного ряда с различной степенью группирования исходных данных. Для повышения точности расчета в алгоритме используются процедура построения трендовых каналов и нормирование значений первично рассчитанной фрактальной размерности по результатам, полученным для специально сформированного стохастического временного ряда внутри трендового канала. Предложенный в данной работе алгоритм расчета фрактальной размерности временных рядов использует процедуру построения трендовых каналов, которая является основным элементом классического технического анализа финансовых рынков. Это повышает точность расчета фрактальной размерности и говорит о сближении фрактальной теории и практики трейдерской деятельности, что повышает практическую значимость предложенного алгоритма..

 Одним из перспективных направлений моделирования сложных систем является использование метода мультифрактальной динамики. В настоящее время разработаны фрактальные подходы для анализа поведения цен финансовых активов на валютных и фондовых биржах, прогнозирования изменения численности населения Земли и для решения многих других задач 13. В основу данных моделей положено описание динамики поведения процессов представленных мультифрактальных кривых. Для этого весь промежуток времени наблюдения разбивается на интервалы с определенными значениями линейного тренда, который характеризует тенденцию изменения исследуемой величины. На каждом интервале для значений временного ряда определяется фрактальная размерность D и устанавливается зависимость тангенса угла наклона линейного тренда и фрактальной размерности исследуемых кривых. В данных моделях учитываются различные параметры, характеризующие устойчивость систем и протекающих в них процессов. Классический способ измерения фрактальной размерности может быть реализован клеточным методом. Однако, как и во всяком методе, связанном с дискретизацией, для повышения точности вычисления фрактальной размерности необходимо существенно увеличивать объем вычислений, поэтому в ряде случаев клеточный метод неудобен для использования. Разработанный авторами алгоритм предназначен для расчета фрактальной размерности на основе оценки зависимости длины кривой от временного масштаба. Такой способ обеспечивает определение фрактальной размерности с приемлемой точностью и небольшими вычислительными затратами и требует создания соответствующих алгоритмов и комплекса программ. В предлагаемом алгоритме используется способ расчета фрактальной размерности на основе оценки зависимости длины фрактальной кривой от временного масштаба. На рисунке 2 представлено построение линейных трендов для графика изменения цены на нефть в период со 2.01 по 31.12.2008 г.Как известно, фрактальная размерность характеризует изрезанность кривых линий. В частности, для временного ряда это ломаная линия на временном графике, соединяющая соседние значения элементов массива входных данных. Обозначим ее L. Длина ломаной кривой является одним из параметров, косвенно характеризующих изрезанность. Для уменьшения изрезанности кривой можно использовать процедуру сглаживания, суть которой в замене фактических исходных данных их средними значениями, вычисляемыми с учетом соседних значений временного ряда. Назовем множество соседних точек, участвующих в одной процедуре усреднения, группой усреднения. Существуют два основных способа группирования данных для усреднения группы пересекаются между собой и группы не пересекаются между собой. В предлагаемом алгоритме используется второй способ. В этом случае можно перейти к групповому описанию входного массива данных. Группу данных можно заменить на одного представителя групповой элемент и получать ломаную линию, соединяющую групповые элементы, а также использовать длину этой ломаной в качестве косвенного параметра изрезанности. На рисунке 3 показаны ломаные линии, отражающие цену на нефть в период со 2.01 по 7.07.2008 г.при степени группирования 2, 4, 6. В данной задаче для оценки фрактальной размерности выбирают не непосредственно этот показатель, а скорость его изменения при увеличении степени группирования входных данных. Таким образом, для расчета фрактальной размерности изрезанной кривой необходимо на основе группового усреднения задать процедуру ее распрямления и проанализировать скорость, с которой происходит это распрямление, то есть изменяется длина кривой в зависимости от степени группирования. Обычно гистограмма представляет собой нелинейную убывающую функцию. При реализации такого подхода к определению фрактальной размерности требуется нормирование значений первично рассчитанной фрактальной размерности по результатам, полученным для специально сформированного стохастического временного ряда. Обычно это осуществляется следующим образом. Пусть задан временной ряд на i-м временном участке y . Для исследуемого временного ряда определяются минимальное y, максимальное y, а также на основе оценки зависимости длины фрактальной кривой от временного масштаба первичная фрактальная размерность D. В противном случае в расчете фрактальной размерности могут возникнуть существенные ошибки. Автоматически определять область и формировать непосредственно в ней нормировочный ряд затруднительно, поэтому предлагается следующий новый алгоритм, учитывающий необходимость приведения в соответствие областей изменения заданного и специально сформированного стохастического ряда. Как известно, фрактальная размерность характеризует изрезанность кривой, то есть фрактальная размерность временного ряда в основном содержится в отклонении y . Поэтому для расчета фрактальной размерности далее линейный тренд y исключается. На следующем этапе вычисляется фрактальная размерность с использованием выражений и . Представим алгоритм данной задачи. 1. 2. 3. Формирование стохастического ряда внутри трендового канала. 4. Расчет фрактальной размерности расчет длин огибающих временного ряда для различных степеней группирования для исходного и стохастического рядов расчет первичной фрактальной размерности логарифмирование длин огибающих и степеней группирования исходного и стохастического рядов расчет угла наклона линии регрессии для множества логарифмических длин огибающих исходного и стохастического временных рядов при различных степенях группирования нормировка первичной фрактальной размерности исходного временного ряда. 5. Вывод полученного результата. Данный алгоритм реализован в среде Delphi в виде комплекса программ. При исключении линейного тренда точность расчета фрактальной размерности возрастает от 0 до 1520 в зависимости от угла наклона тренда, соотношения ширины ценового канала y y и размаха временного ряда Y Y. Подводя итог, отметим, что предложенный в данной работе алгоритм расчета фрактальной размерности временных рядов использует процедуру построения трендовых каналов, которая является основным элементом классического технического анализа финансовых рынков. С одной стороны, это делает более точным расчет фрактальной размерности, с другой говорит о сближении фрактальной теории и практики трейдерской деятельности, что повышает практическую значимость данного алгоритма. 