КОЛЛЕКТИВНОЕ ФОРМИРОВАНИЕ БАЗЫ ПРАВИЛ  НЕЧЕТКОГО КЛАССИФИКАТОРА 

Рассматривается подход к коллективному формированию базы правил нечеткого классификатора ансамблем нечетких классификаторов, сгенерированных самонастраивающимися коэволюционными алгоритмами. Представлены результаты применения данного подхода при решении практических задач классификации. Основной результат работы – новый метод коллективного формирования нечеткого классификатора. При наличии нескольких заранее сгенерированных нечетких классификаторов появляется возможность сформировать с использованием самонастраивающихся коэволюционных алгоритмов нечеткий классификатор, превосходящий по эффективности первоначальные. При этом число используемых нечетких правил не увеличивается. Разработанный метод имеет следующие свойства: позволяет получать классификаторы, превосходящие по точности классификации исходные при сохранении ограничения на число используемых правил; снижает разброс в значениях эффективности нечетких классификаторов при многократном запуске, то есть обладает повышенной статистической устойчивостью; наиболее эффективен для сложных задач классификации (по числу классов или атрибутов). Значения точности классификации, вычисленные с помощью разработанного метода, превосходят значения, полученные многими современными алгоритмами классификации..

 Нечеткий классификатор это алгоритм классификации, основанный на извлечении нечетких правил из массивов данных 1. Преимуществом данного подхода является возможность явной интерпретации причинно-следственных закономерностей, приводящих к отнесению объекта классификации к различным классам. Автором разработан и исследован новый подход к формированию нечетких классификаторов, использующий самонастраивающиеся коэволюционные алгоритмы и гибридизирующий основные подходы к формированию нечетких систем генетическими алгоритмами Питтсбургский и Мичиганский 2. Процедура включает следующие основные этапы. 1. Формирование начальной популяции для Мичиганского этапа. Данная операция очень важна, так как случайное генерирование правил для начального заполнения популяции неприемлемо при значительном числе информативных признаков в задаче классификации вероятность случайной генерации правила, которому соответствовал хотя бы один элемент из обучающей выборки, крайне мала. Эта проблема становится существенной уже при размерности четыре и выше. Поэтому необходимо использовать априорную информацию из обучающей выборки. 2. Мичиганский этап генерирования нечеткого классификатора. Индивиды представляют собой отдельные нечеткие правила. Длина хромосомы равна числу информативных признаков, каждый ген соответствует нечеткому числу. Функция пригодности индивидов доверительный уровень правила, вычисляемый по обучающей выборке. Применяется коэволюционный генетический алгоритм безусловной оптимизации. Популяция с наибольшей точностью классификации используется на следующей стадии генерирования нечеткого классификатора. 3. Питтсбургский этап генерирования нечеткого классификатора. Индивиды представляют собой базу нечетких правил целиком. Длина хромосомы равна числу правил, найденных на Мичиганском этапе. Хромосомы бинарные, бит 1 означает использование соответствующего нечеткого правила, найденного на предыдущем этапе, бит 0 исключение правила из базы. Пригодность точность классификации базы правил. Вводится ограничение на максимально допустимое число правил, используемых в базе. Применяется коэволюционный генетический алгоритм условной оптимизации 3. Подробно результаты исследования эффективности метода формирования нечеткого классификатора самонастраивающимися коэволюционными алгоритмами и преимущества метода описаны в 2. В основу разработанного метода формирования коллективов нечетких классификаторов положены стохастические алгоритмы оптимизации. Несмотря на статистическую устойчивость метода, разброс в показателях эффективности получаемых нечетких классификаторов при увеличении сложности решаемых задач классификации и ограниченности вычислительных ресурсов возрастает. Кроме того, показательной является ситуация, когда в обучающей выборке некоторые классы представлены ограниченным числом элементов. При различных запусках автоматизированной процедуры формирования нечетких классификаторов могут получаться базы правил примерно одного уровня точности классификации в целом, но при этом в одной базе правил имеются характерные правила для одних редких классов и отсутствуют для других, в другой же базе ситуация аналогичная, но для иных классов. Интуитивно понятно, что подобные нечеткие классификаторы могли бы взаимно дополнять друг друга, существенно повышая точность классификации в целом. Поэтому возникла идея разработки метода с использованием коллектива полученных ранее нечетких классификаторов. Разработка и исследование метода коллективного формирования базы правил нечеткого классификатора Для решения указанной проблемы можно рассмотреть разные подходы. Тривиальным является объединение нескольких баз правил в одну большую базу. Однако при этом теряется свойство компактности нечеткого классификатора, важное для простоты интерпретируемости алгоритма экспертами в соответствующей проблемной области. Кроме того, исследования в 2 показали, что увеличение числа используемых правил может приводить к существенному снижению точности классификации. Разнообразные методы голосования в коллективах решающих правил также не лишены указанных недостатков. Поэтому предлагается формировать новую базу нечетких правил ограниченного объема на основе нескольких сгенерированных баз нечетких правил путем отбора определенных правил из исходных баз правил. По сути в модифицированном виде повторно реализуется Питтсбургский этап формирования нечеткого классификатора. Аналогом множества правил, полученного на Мичиганском этапе, является множество правил из всех исходных нечетких классификаторов, сгруппированных в единый массив. Целевая функция точность классификации базой нечетких правил, вводится ограничение на число используемых правил, используется коэволюционный алгоритм условной оптимизации. Данный метод должен позволить генерировать компактные базы правил повышенной точности, обладающие преимуществами нескольких исходных нечетких классификаторов. Для исследования предлагаемого коллективного метода формирования базы правил нечеткого классификатора ансамблем исходных нечетких классификаторов взяты следующие практические задачи классификации из репозитория UCI 4 1. В таблице 1 приведены результаты исследований на тестовых задачах классификации. В качестве коллектива нечетких классификаторов взяты классификаторы, полученные на предыдущем этапе исследований. Приведены минимальные, максимальные, средние значения точности классификации, а также среднеквадратичные уклонения, полученные по результатам статистических исследований . При генерации нового классификатора из коллектива классификаторов исходное ограничение на максимально допустимое число используемых правил сохранялось. Из таблицы 1 видно, что метод коллективного формирования базы правил нечеткого классификатора позволил статистически значимо повысить точность классификации для всех задач при сохранении ограничения на число используемых правил. Отметим, что эффективность метода в большей мере проявляется при увеличении сложности задачи . Кроме того, почти во всех задачах отмечено существенное сокращение разброса в значениях показателей при многократном запуске алгоритма, что свидетельствует о повышенной статистической устойчивости коллективного метода формирования нечеткого классификатора. В таблице 2 приведено сравнение максимальных значений точности классификации, полученных коллективным методом формирования базы правил нечеткого классификатора, со значениями, полученными исходным методом формирования нечеткого классификатора, а также рядом современных алгоритмов классификации согласно данным, приведенным в 5 и 6. Разработанный алгоритм реализован в виде программной системы, созданной в интегрированной среде разработки Microsoft Visual Studio 2008, язык C. Программная система предусматривает унифицированный формат ввода исходных данных, не зависящий от предметной области решаемой задачи классификации. Таким образом, разработанный и реализованный в виде программной системы коллективный метод формирования нечеткого классификатора ансамблем исходных нечетких классификаторов с использованием кооперативно-конкурирующего коэволюционного алгоритма позволяет получать классификаторы, превосходящие по точности классификации исходные при сохранении ограничения на число используемых правил, а также обладает повышенной статистической устойчивостью. Кроме того, значения точности классификации, получаемые разработанным методом, превосходят значения, полученные многими современными алгоритмами классификации. 