ПОМЕХОУСТОЙЧИВЫЙ СЛОЕНЫЙ ПРОСТРАНСТВЕННЫЙ БЛОКОВЫЙ КОД 

Передатчик, оснащенный несколькими передающими антеннами, позволяет передавать множество сигналов одновременно, а приемник, использующий несколько принимающих антенн, обеспечивает большую надежность приема. Создавая пространственный код, который будет применяться в таких многоантенных системах связи, приходится выбирать между скоростью передачи и помехоустойчивостью связи. В данной статье представлен помехоустойчивый слоеный пространственный код. Параметры кода позволяют получать его реализации, ориентированные на тот или иной канал с замираниями. Особенностями кода являются отсутствие в нем символьной избыточности и постоянная задействованность каждой из передающих антенн. Предлагаемый код использует пространственный, временной и частотный виды разнесений..

 Многоантенные системы связи, в которых участники общения используют несколько передающих и принимающих антенн, позволяют передавать данные с высокой скоростью и обеспечивать их надежный прием. Помехоустойчивое пространственное кодирование, применяемое в таких системах связи в качестве канального кодирования, базируется на внесении избыточности во временную, частотную и пространственную области. Верхние границы для значений попарной вероятности ошибки декодирования пространственных кодов по минимуму евклидова расстояния, представленные в статьях 1, 2 для каналов с медленными, быстрыми и блоковыми рэлеевскими замираниями, указывают на значительное снижение попарной вероятности ошибки декодирования для систем многоантенной связи по сравнению с системами одноантенной связи. В этих же работах подробно изложены критерии для проектирования помехоустойчивых кодов, основывающиеся на верхних границах. В литературе уже описаны алгебраические слоеные пространственные коды, использующие, помимо слоения, свойства алгебраических чисел 3, 4, показано, что для некоторых из таких кодов существуют порождающие матрицы 5. В ряде работ были представлены позиционирующие функции, позволяющие конструировать кодовые слова слоеных пространственных кодов 6, 7. В данной статье представлен слоеный пространственный код, удовлетворяющий критериям для проектирования и ориентированный на каналы с медленными, быстрыми или блоковыми рэлеевскими замираниями. Особенностью кода является то, что в нем отсутствует символьная избыточность число элементов в кодовом слове совпадает с числом элементов в кодируемом им векторе. Модели каналов связи Предположим, что передающие и принимающие антенны расположены друг от друга на достаточном расстоянии, чтобы предполагать отсутствие корреляции замираний в каналах, связывающих пары антенн. Допустим, что передачи ведутся с промежутком во времени, превышающем многолучевое рассеяние канала, то есть нет интерференции сигналов во времени. Также предположим, что длительность всех передач в целом намного меньше времени когерентности канала, то есть состояние канала не меняется в течение всего сеанса связи. При таких предположениях замирания в канале, как пространственно-селективные, можно рассматривать частотнои временно-неселективные замирания. Нормирующий коэффициент N обеспечивает одинаковое количество мощности, излучаемой каждой передающей антенной. Предположим, как и в предшествующей модели, пространственную селективность и частотную неселективность замираний. Но, в отличие от предыдущего случая, будем предполагать, что одна передача длится дольше времени когерентности канала, то есть замирания сигналов, посланных в одну передачу, отличаются от замираний сигналов, посланных в другую передачу. В этом случае замирания в канале можно характеризовать как пространственно-селективные частотно-неселективные временно-селективные. Допустим, что используется многочастотная передача, в которой каждый частотный подканал занимает полосу частот, большую полосы частотной когерентности канала, то есть замирания в частотной области отличаются для каждого частотного подканала, являясь замираниями частотно-селективными. Предположим, что к тому же в канале есть пространственнои временно-селективные замирания. Пространственное кодирование Организуя передачу сигналов в многоантенных системах связи, необходимо указывать номер передающей антенны, номер частотного подканала и номер посылки для каждого передаваемого сигнала. Таким образом, если нет многочастотной передачи, каждый передаваемый сигнал увязывается с номером передающей антенны и номером посылки. Если же применяется многочастотная передача, передаваемый сигнал увязывается с номерами передающей антенны, частотного подканала и посылки. Эти пары и тройки номеров называются позиционными парами и тройками соответственно. Пространственные кодовые слова представляются матрицами или векторами. В этих матричных или векторных формах каждый элемент это элемент кодового слова. Ячейка в такой форме увязана с номерами передающей антенны, частотного подканала и посылки. Элемент кодового слова, заняв ячейку, увязывается с этими номерами, иными словами с позиционной парой . Порождающая матрица пространственного кода выполняет линейное преобразование кодируемого вектора в кодовое слово, тем самым выполняя сразу два действия для создания пространственного кодового слова получение элементов кодового слова и увязывание их с позиционными парами . Порождающая матрица пространственного кода это произведение из двух матриц матрицы для преобразования и матрицы для выборки. Матрица для преобразования выполняет линейное преобразование кодируемого вектора в вектор из элементов кодового слова таким образом осуществляется первое действие, требуемое для создания пространственного кодового слова, получение элементов кодового слова. Матрица для выборки составляется из нулей и единиц так, что на каждой строке только одна единица, остальные элементы нули. Каждой строке матрицы для выборки сопоставлены номера передающей антенны, частотного подканала и посылки. Линейное преобразование, выполняемое над вектором из элементов кодового слова, это второе и завершающее действие, необходимое для конструирования пространственного кодового слова, увязывание элементов кодового слова с номерами антенн, подканалов и посылок. Слоеный пространственный блоковый код Предположим, что N число передающих антенн, N число частотных подканалов . Одна посылка это время передачи N N элементов, которое может включать заградительный интервал, как, например, c использованием OFDM-технологии. Представленный в данной статье слоеный пространственный код имеет порождающую матрицу. Для задания порождающей матрицы используется несколько численных параметров, принимающих значения из множества целых положительных чисел. Эти параметры обозначены символами J, N, N, N. Требуется, чтобы между величинами N, N, N и параметрами J, N, N, N выполнялись следующие соотношения. Прежде всего необходимо, чтобы N N. Матрицы называют комплексными матрицами вращения, в 8 описаны варианты таких матриц. Эти матрицы совместно с выполняют преобразование части кодируемого вектора в слои кодового слова. Величиной N задается число элементов в слое, а произведением JN число слоев в кодовом слове. Кроме того, в качестве можно использовать трансцендентное над полем F число. В 9 приведены примеры вычисления этой величины. Если же N 1, то . 1. 1. Позиционирующие функции Представим функции, через которые определяются позиционирующие функции. Значение функции goe либо равно 1, если ab, либо равно 0, если ab. Функция где, 0. N N Через эти функции вычисляются позиционирующие функции, которые определены для случаев, когда N N. Число N может быть положительной рациональной дробью, однако знаменатель этой дроби должен быть делителем и N, и N. Далее приведены несколько примеров слоеных пространственных кодов и графики зависимости вероятности ошибки декодирования по минимуму евклидова расстояния от отношения сигналшум на бит. Для декодирования кодов использовался сферический декодер 10, 11. Для примера сравним помехоустойчивость двух слоеных пространственных кодов, а именно ПВ-кодов. Так как представленный в статье код не имеет символьной избыточности и при этом средняя энергия элемента кодового слова равна средней энергии созвездий, из которых выбираются элементы кодируемого вектора то разумно сравнить помехоустойчивость многоантенных систем связи, не использующих пространственное кодирование, с помехоустойчивостью систем, применяющих представленный в статье слоеный пространственный код. Приведем результаты такого сравнения для двух описанных выше примеров кодов. Графики зависимости вероятности ошибки декодирования от отношения сигналшум в канале с медленными замираниями для первого и второго ПВ-кодов представлены на рисунке 1. Система связи 22, использующая первый ПВ-код, обеспечивает вероятность ошибки 10 при отношении сигналшум на бит, приблизительно равном 24 дБ, то есть выигрыш за счет применения первого ПВ-кода по сравнению с системой связи 22, не использующей пространственное кодирование, составляет 2 дБ. Такой же выигрыш обеспечивает и система связи 22, использующая второй ПВ-код, то есть в этом канале связи нет преимущества друг над другом у первого и второго ПВ-кодов. А система связи 11, в канале которой есть только аддитивный белый гауссовский шум и которая не использует кодирование, обеспечивает вероятность ошибки 10 при отношении сигналшум на бит, приблизительно равном 12,5 дБ. Графики зависимости вероятности ошибки декодирования от отношения сигналшум в канале с быстрыми замираниями для первого и второго ПВ-кодов представлены на рисунке 2. Система связи 22, использующая первый ПВ-код, обеспечивает вероятность ошибки 10 при отношении сигналшум на бит, приблизительно равном 20 дБ, то есть выигрыш за счет применения первого ПВкода по сравнению с системой связи 22, не использующей пространственное кодирование, составляет 6 дБ. А система связи 22, использующая второй ПВ-код, обеспечивает вероятность ошибки 10 при отношении сигналшум на бит, приблизительно равном 16 дБ, то есть выигрыш за счет применения второго ПВ-кода по сравнению с системой связи 22, использующей первый ПВ-код, составляет 4 дБ. Подытоживая, отметим, что в настоящей статье был представлен помехоустойчивый слоеный пространственный блоковый код. Его особенностями являются отсутствие символьной избыточности и то, что каждая из передающих антенн всегда задействована. Параметры кода позволяют получать его реализации, ориентированные на тот или иной канал с замираниями. Сравнение оценок помехоустойчивости реализаций кода с системами беспроводной связи, не использующими предложенное кодирование, показало, что его применение значительно увеличивает помехоустойчивость, не требуя дополнительных затрат мощности. 