НЕЧЕТКАЯ КОГНИТИВНАЯ КАРТА КАК ИНСТРУМЕНТ МОДЕЛИРОВАНИЯ  ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ 

Для разработки стратегических инновационных программ регионального промышленного комплекса и повышения эффективности реализации крупных инновационных проектов предложена методика моделирования инновационной деятельности с использованием многоуровневой нечеткой когнитивной модели, позволяющей определить взаимное влияние показателей реализации стратегий социально-экономического развития региона и инновационных стратегий регионального промышленного комплекса. Выявлены две основные особенности моделирования инновационной деятельности с использованием нечетких когнитивных карт как специальных ориентированных графов, узлами (концептами) которых являются характеристики социально-экономического развития региона и регионального промышленного комплекса. Первая особенность моделирования инновационной деятельности обусловливает необходимость определения традиционных системных показателей взаимодействия таких узлов графа, как консонанс, диссонанс, опосредованное взаимное влияние узлов друг на друга и т.д. Вторая особенность объясняется тем, что вес дуг между узлами графа (концептами) изменяется во времени, при этом может изменяться не только значение, но и характер влияния. Предлагается новая разновидность нечетких когнитивных карт с учетом неопределенности системных характеристик, отличающаяся представлением отношения влияния между концептами графа в виде нечетких множеств. Учет отрицательного влияния концептов осуществляется путем расширения базового множества для этих нечетких множеств на область отрицательных значений..

 Формирование национальной инновационной экономики в значительной степени определяется уровнем регионального инновационного развития. При этом эффективность крупных региональных инновационных проектов зависит от их соответствия приоритетным направлениям социально-экономического развития региона, а также имеющимся инновационным ресурсам и специфическим интересам субъектов экономической деятельности. В связи с этим возникает потребность в реализации стратегического подхода к управлению инновационными процессами на уровне региона. Для разработки стратегических инновационных программ региона может применяться методика моделирования инновационной деятельности с использованием многоуровневой когнитивной модели, позволяющей выявить взаимное влияние показателей реализации стратегий социальноэкономического развития региона и инновационных стратегий развития региона, а также обеспечить согласованность процессов их разработки, реализации и контроля выполнения. Результативность применения существующих методов построения и использования когнитивных карт в качестве моделей слабосложных систем определяется возможностями наглядного представления изучаемой системы и моделирования в условиях отсутствия статистической информации о состояниях системы, а также оценки эффективности управленческих решений. Важнейшим направлением развития методов когнитивного моделирования является использование методов нечеткой логики 1, 2. В соответствии с данным подходом связи между концептами исследуемой системы представляются в виде термов нечетких множеств. Однако существующие процедуры когнитивного моделирования при использовании процедур нечеткой логики не учитывают ряд особенностей инновационной деятельности в регионах. Первая особенность связана с необходимостью определения таких традиционных системных показателей, как консонанс, диссонанс, взаимное влияние и т.д. Вторая особенность обусловлена тем, что связи между концептами изменяются во времени, при этом может изменяться не только значение, но и характер влияния. Для учета первой особенности моделирования инновационной деятельности на основе результатов проведенного исследования для моделирования взаимосвязи результатов реализации стратегий социально-экономического развития регионов и инновационных стратегий на региональном уровне предлагается новая разновидность нечетких когнитивных карт, учитывающая неопределенность системных характеристик. Эти когнитивные карты отличаются следующими свойствами отношения влияния между концептами представлены нечеткими множествами для решения задачи аккумулирования влияния нескольких входных концептов на один выходной концепт, а также для определения опосредованного влияния концептов друг на друга используется интервальный метод с реализацией операций над интерваламихарактеристик. Остановимся на основных этапах построения и использования предлагаемой разновидности нечеткой когнитивной карты. Этап 1. Выделение перечня концептов . Согласованный список концептов предложенного варианта нечеткой когнитивной карты формируется путем опроса и согласования мнений группы экспертов в соответствии с известными процедурами экспертного опроса и обработки результатов экспертного опроса. Этап 2. Описание взаимного влияния концептов друг на друга. Отношения влияния между концептами K и K нечеткой когнитивной карты данного типа представлены в виде нечетких множеств. Проблема учета отрицательного влияния концептов решается путем расширения базового множества для этих нечетких множеств на область отрицательных значений. Данные нечеткие множества рассматриваются как элементы нечеткой матрицы смежности для графа предложенной разновидности нечеткой когнитивной карты. Так как нечеткие множества, характеризующие влияние концептов друг на друга, могут быть заданы на области отрицательных значений базового множества, проблема обработки отрицательных влияний решается за счет раздельной обработки нечетких множеств, заданных на областях положительных D и отрицательных D значений базового множества D. Нечеткие значения выходного концепта вычисляются с помощью интервального метода с использованием операций над интерваламимножеств. Этап 3. Определение влияния входных концептов на один выходной концепт. Отдельные нечеткие влияния входных концептов непосредственно на выходной концепт объединяются на основе интервального метода с использованием операций суммирования и умножения над интервалами. Определение опосредованного влияния концептов. Задача нахождения опосредованного влияния концепта K на концепт K заключается в определении совокупного причинного эффекта или веса того пути между этими концептами, который характеризуется максимальным совокупным значением влияния. Для определения опосредованного влияния всех концептов карты друг на друга используется операция транзитивного замыкания квадратной нечеткой матрицы взаимовлияний, элементы которой представляют нечеткие множества. Определение системных характеристик нечеткой когнитивной карты. Остальные элементы принимают нулевые значения. В случае амбивалентности исходной когнитивной карты положительно-отрицательная пара влияния преобразуется по аналогичному алгоритму, только вместо нулей на диагоналях ставятся определенные значения. Если необходимо, при учете мнений нескольких экспертов результирующие связи в исходной карте получаются усреднением отдельно положительных и отрицательных связей по оценкам всех экспертов в соответствии со значимостью каждого эксперта. Здесь знак минус во втором выражении означает, что v задано на области отрицательных D значений базового множества D. На основе этой матрицы определяются системные показатели предложенной разновидности нечеткой когнитивной карты, по которым определяются взаимный консонанс, диссонанс, положительное и отрицательное влияние концептов друг на друга и на систему в целом, и другие системные и интегральные показатели, используемые для исследования свойств анализируемой системы. Отметим, что общий вид формул для расчета практически совпадает с используемыми в традиционном подходе 3. Однако системные показатели рассчитываются на основе интервального метода с использованием операций сложения, умножения и деления интерваловсинглтоны. Этап 6. Анализ системных характеристик нечеткой когнитивной карты. По результатам рассчитанных характеристик предложенной когнитивной карты осуществляется анализ, при этом учитывается неопределенность используемых системных характеристик. Для учета второй особенности при анализе динамики построенной модели предлагается использовать следующие модифицированные выражения и, где K и K значения i-го и j-го узлов когнитивной карты вес влияния концептов K и K друг на друга t, t1 дискретные моменты времени N число концептов sign функция знака и операции аддитивной и мультипликативной свертки соответственно. Выражение используется для описания связей, характер которых изменяется во времени, а учитывает более сложные типы связей, величина и характер которых зависят от значений выходного концепта. В качестве примера приведем несколько упрощенную двухуровневую когнитивную модель управления инновационными процессами в региональном промышленном комплексе Смоленской области в виде совокупности двух взаимосвязанных когнитивных карт карты социальноэкономического развития Смоленской области и карты инновационной деятельности в РПК Смоленской области. Анализ приведенной на рисунке когнитивной модели включает в первую очередь описание связей между концептами карт с помощью выражений и . Это позволит определить степень комплексного влияния управляемых концептов на целевые концепты, а также на другие системные показатели, характеризующие влияние концепта на систему и влияние системы на концепт. Очевидно, что целевые концепты рассматриваемой когнитивной модели должны коррелировать с показателями эффективности инновационной стратегии развития соответствующего региона. В этом случае основной задачей анализа когнитивной модели управления инновационными процессами в РПК субъекта РФ становится определение управляемых концептов, влияющих на целевые концепты, и подбор такого их значения, которое обеспечит наибольшую величину соответствующего целевого концепта. Это позволит разработать набор мероприятий с необходимой силой воздействия на целевые показатели инновационного развития региона и, соответственно, на показатели эффективности инновационной стратегии развития региона, а также рационально распределить бюджет между планируемыми мероприятиями. Таким образом, использование изменяющихся связей между концептами когнитивной карты позволит расширить область применения аппарата когнитивного моделирования на системы управления инновационной деятельностью и повысить обоснованность положений инновационных стратегий и программ развития региона. 