ПОДХОДЫ К АНАЛИЗУ ТОЧНОСТИ МУЛЬТИАГЕНТНЫХ МОДЕЛЕЙ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ 

Наиболее часто применяемой методикой анализа объектов и процессов является моделирование. При этом, учитывая сложность динамических систем, один из самых эффективных видов моделирования – имитационное. Его применение обеспечивает возможность анализировать плохо формализуемые, не встречающиеся ранее задачи, в которых затруднено аналитическое описание. Разновидностью имитационных моделей являются мультиагентные модели, отражающие окружающий мир в виде множества обособленных подсистем – агентов. В данной статье проанализирована роль мультиагентного моделирования для решения задач прогнозирования состояния динамических систем в условиях адаптации к нестационарной внешней и внутренней среде. Представлены четыре вида изменчивости (изменения организационной структуры модели, модели взаимодействия агентов, архитектуры агентов, а также внутренних характеристик и параметров агентов), возникающие в процессе функционирования мультиагентной модели. На основании выявленных классов изменчивости предложено использовать иерархические мультиагентные модели, которые позволяют в полной мере адаптироваться к нестационарным условиям внешней и внутренней среды. В то же время при использовании описанного подхода к моделированию возникает проблема оценки эффективности модели. В этой связи возрастает роль мониторинга характеристик моделей на основе алгоритмов аппроксимационного анализа данных. В статье предложен метод оценки точности модели, позволяющий выделять ее ошибки двух видов. Наличие ошибок первого вида определяет целесообразность полного перестроения модели классификационного анализа данных, основанного на локально-аппроксимационных алгоритмах, включая начальный этап кластеризации траекторий. Наличие ошибок второго вида говорит о необходимости повторной реализации этапа непосредственного отнесения исследуемой траектории к выделенному классу..

 Моделирование является широко распространенной и эффективной методикой описания и анализа объектов и процессов и предназначено для решения задач прогнозирования изменения состояния динамической системы в условиях нестационарной внешней и внутренней среды. Моделирование представляет собой способ получения новых знаний, целостной информации о системе на основе исследования свойств и характеристик моделей. Важнейшие особенности модели выражаются в наглядности, абстракции, применении аналогии как метода логического мышления, в опоре на выдвигаемые исследователем гипотезы. Целесообразность применения моделирования обусловлена тем, что непосредственное изучение большинства реальных объектов или невозможно, или требует больших затрат времени и средств. Имитационные модели не связаны с аналитическим выражением закономерностей исследуемого объекта, а основаны на применении принципа имитации сложных систем в динамическом аспекте с использованием информационных и программно-инструментальных средств. В имитационном моделировании можно выделить различные подходы к решению задач, применяемые в качестве фундамента при разработке и исследовании моделей, а именно динамические системы, системная динамика, дискретно-событийное моделирование, мультиагентные модели. Эти подходы отличаются друг от друга не столько сферами применения, сколько взглядами на проблему и способами ее решения. На практике выбор одного из перечисленных подходов определяется целями моделирования и уровнем абстракции при решении поставленных задач. Мультиагентная модель отражает окружающий мир в виде множества обособленных подсистем, которые называются агентами. Актуальность применения мультиагентных моделей во многом обусловлена сложностью систем и организаций, снижением эффективности централизованного управления из-за наличия большого количества разнонаправленных потоков информации, неоднородностью и распределенностью решаемых задач, необходимостью обеспечения адаптивности управляющих систем, а также тенденциями развития современной вычислительной техники и ПО. В процессе функционирования модели агенты взаимодействуют друг с другом и с внешней средой, при этом с течением времени изменяя состояние окружающей среды и, соответственно, свое поведение. Каждое из представленных множеств формализованного описания мультиагентной системы включает в себя соответствующий рассматриваемой предметной области набор элементов. Проведенный статистический анализ развития сложных динамических систем показывает, что в реальных ситуациях элементы модели со временем изменяются. Однако существующие на сегодняшний день подходы не принимают во внимание факт изменчивости при построении такой единой мультиагентной модели на весь период ее функционирования. Поэтому целесообразно использовать мультимодельный подход, предполагающий, что для каждой ситуации необходимо построить обособленную модель, выбор которой определяется значениями заранее заданных показателей. На основании выявленных классов изменчивости строятся иерархические мультиагентные модели, позволяющие в полной мере адаптироваться к нестационарным условиям внешней и внутренней среды. В то же время процесс выявления данных изменений и переход к моделям другого класса являются самостоятельной научной проблемой, решение которой лежит в сфере организации процедуры непрерывного мониторинга и использования методов динамического анализа данных. В работах 2, 3 для выбора модели предлагается использовать классификационный анализ траекторий развития системы, основанный на построении их локально-аппроксимационных моделей. Они представляют собой БД, включающие строки вида x, x, x, x, x. Таким образом, каждая из классифицируемых траекторий описывается некоторой БД . Одновременно при использовании описанного подхода к моделированию возникает вопрос обоснованности выбора той или иной модели. В связи с этим возрастает роль мониторинга характеристик моделей, который может реализовываться с использованием алгоритмов аппроксимационного анализа данных 4, 5. Остановимся на данном алгоритме подробнее. Пусть x выходная характеристика системы, на основе прогнозного значения которой принимается решение о выборе класса мультиагентной модели . Имея некоторые определенные значения данного ряда в моменты времени t1 и t, можно вычислить прогнозное значение x при помощи следующей процедуры. Выбираются ближайшие к значениям x и x последовательно стоящие значения, x x из каждой траектории того класса, к которому был отнесен ряд x. Определяются x при помощи выражения вида. Полученное итоговое значение x сравнивается с реальным x. Если разность меньше заранее заданного значения, точность признается удовлетворительной, а опыт удачным. Рассмотрим правило останова представленной процедуры определения точности мультиагентной модели, то есть обоснование числа N следующих подряд удачных опытов 4. Пусть вероятность того, что для обученной программной модели погрешность превышает заданную, то есть для прогноза x будет выполняться неравенство x x . Выражение позволяет выделить ошибки модели двух видов. Наличие ошибок первого вида определяет целесообразность полного перестроения модели классификационного анализа данных, основанного на локально-аппроксимационных алгоритмах, включая начальный этап кластеризации траекторий. Наличие ошибок второго вида говорит о необходимости повторной реализации этапа непосредственного отнесения исследуемой траектории к выделенному классу. Очевидно, что отнесение ошибки к указанным видам определяется величинами заданных значений и. Принимая значение K равным, например, 8, получаем N 14. Тогда при данных значениях число подряд проведенных успешных опытов будет составлять N K51. Учитывая значение K, получаем N 59. Таким образом, подставляя указанные значения в 2, можно определить N01 и N02, которые позволят при реализации процедуры мониторинга характеристик построенной модели выделить ошибки первого и второго видов и, соответственно, принять своевременное решение о выборе одной из модификаций мультиагентной модели. 