ИНТЕРФЕЙС ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ СУБРИМАНОВЫХ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ НА ТРЕХМЕРНЫХ ГРУППАХ ЛИ 

Рассматривается программный интерфейс для вычисления и исследования геодезических субримановых структур на группах SO(3) и SL(2), разработанный в системе Wolfram Mathematica. Данный интерфейс является первым шагом к получению полного описания геодезических кривых всех контактных структур на трехмерных группах Ли. В статье приводятся уравнения гамильтоновой системы принципа максимума Понтрягина в обоих случаях. Уравнения для сопряженных переменных в гамильтоновой системе имеют один и тот же вид для всех задач. Продемонстрированы результаты работы программы. Показаны примеры геодезических на группах SO(3) и SL(2) в эллиптическом и гиперболическом случаях..

 Субриманова геометрия является естественным языком теории управления 1. На римановом многообразии касательный вектор к кривой может быть любым. В субримановом случае он должен лежать в определенном подпространстве. Совокупность всех этих подпространств называется распределением. Такое обобщение римановой геометрии имеет многочисленные приложения в различных областях науки и техники. Например, изопериметрические проблемы, такие как задача Дидоны, связаны с динамикой частиц в магнитном поле 2. Задачи на группе вращений трехмерного пространства имеют приложения к задачам ориентации твердого тела, когда, например, вектор угловой скорости не покидает некоторую двухмерную плоскость 3. Решения задач на специальных унитарных группах SU и SU используются в управлении квантовыми двухуровневыми и трехуровневыми системами 4, 5. Задачи об эластиках Эйлера, оптимальном движении колесного робота и о восстановлении поврежденных изображений вариационным методом могут быть сформулированы как соответствующие задачи на группе движений евклидова пространства 1, 6, 7. Многие механические задачи с неголономными ограничениями допускают субриманово описание, например, задача о качении шара по плоскости 6. Помимо этого, с помощью субримановой геометрии могут быть получены аппроксимации нелинейных систем управления, сохраняющие свойство управляемости 8, которые находят применение, к примеру, при управлении колесным роботом с прицепами 9. Рассматриваемые субримановы структуры возникают в задачах восстановления изображений, а также в задачах управления вращением твердого тела в пространстве. Для исследования поставленной задачи используются принцип максимума Понтрягина и численные методы интегрирования обыкновенных дифференциальных уравнений. Гамильтонова система принципа максимума Понтрягина В работе 10 описана классификация левоинвариантных субримановых задач на трехмерных группах Ли. q f q f q Здесь, c сопряженные переменные принципа максимума Понтрягина. Запишем в координатах дифференциальное уравнение для следующих случаев. 1. Получим 2. Получим 3. Соответствующие функции вычисления геодезических для каждой субримановой задачи были запрограммированы и объединены в общий интерфейс. Входными параметрами интерфейса являются переменные, c, t, которые задаются с помощью управляющих ползунков. Примеры графиков, иллюстрирующие работу интерфейса, приведены на рисунках 14. Разработанный интерфейс целесообразно использовать при изучении субримановых структур на трехмерных группах Ли. Изображения геодезических и их проекций позволяют предположить наличие дискретных симметрий в этих задачах. При разных значениях параметра можно наблюдать разное качественное поведение геодезических во времени, например, асимптотическое поведение, ограниченность, наличие точек возврата и огибающих в проекции. Эта информация будет полезной для последующего изучения рассматриваемых задач. В дальнейшем планируется математическое исследование субримановых структур на трехмерных группах Ли параметризация геодезических, описание симметрий экспоненциального отображения и соответствующих множеств Максвелла для оценки верхней границы времени разреза и первого сопряженного времени. Это позволит дополнить программный интерфейс функциями управления оптимальными траекториями, которые будут использованы в задачах восстановления изображений и управления вращениями твердого тела в пространстве. 