ЗАДАЧА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПРИ ОЦЕНКЕ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ СОЗДАНИЯ ЛИТЕЙНЫХ ПРОИЗВОДСТВ НА БАЗЕ ФОРМОВОЧНЫХ ЛИНИЙ 

Рассматриваются методы и программные средства, позволяющие оценивать эффективность и проводить сравнение альтернативных проектов литейных производств на базе формовочных линий. Задача оценки эффективности данных инвестиционных проектов сформулирована в терминах теории принятия решений. Предложенный подход основан на сведении многокритериальной задачи оценки инвестиционного проекта к однокритериальной. Описываются структура множества исходов допустимых альтернатив и множества векторных оценок исходов, отображение множества исходов допустимых альтернатив в множество векторных оценок исходов, структура предпочтений ЛПР. Сформулировано решающее правило, позволяющее производить требуемое действие над множеством альтернатив. Рассмотрены наиболее распространенные подходы к расчету критериев оценки эффективности инвестиционных проектов, проанализированы их недостатки. Также представлен подход, центральным моментом которого является применение имитационного моделирования для оценки технологических и конструктивных решений, заложенных при проектировании рассматриваемого производства. Описываются основные принципы построения имитационной модели формовочной линии. Разработанная имитационная модель относится к классу дискретно-событийных. При ее построении использовался объектно-ориентированный подход, а для реализации – язык программирования C++. Применение детальной имитационной модели формовочной линии позволяет производить более точную оценку технологических и конструктивных особенностей рассматриваемых проектов. Представленная методика оценки инвестиционных проектов создания литейных производств на базе формовочных линий хорошо зарекомендовала себя в ходе выполнения проектных и инжиниринговых работ по созданию новых и реконструкции существующих производств отливок..

 Инвестирование один из наиболее важных аспектов деятельности любого динамично развивающегося промышленного предприятия, для руководства которого приоритетной является рентабельность с позиции долгосрочной перспективы. Литейное производство Российской Федерации многие годы находится в тяжелом кризисе, присущем всей машиностроительной отрасли страны как базовому сектору ее экономики. Инновационный путь развития машиностроения требует от руководителей всех рангов принятия срочных мер по модернизации и реконструкции литейных производств для выведения их на современный уровень. Наряду с этим необходимо разрабатывать проекты новых специализированных литейных комплексов для удовлетворения потребности различных заказчиков в высококачественной литейной продукции. В данных условиях формирование грамотной инвестиционной политики является одним из приоритетных направлений экономической и промышленной стратегии государства и машиностроительных предприятий. В настоящее время наиболее распространенным способом производства литых деталей и заготовок является изготовление отливок в разовых песчано-бентонитовых формах. Главным синхронизирующим звеном сложной технологической системы изготовления отливок является формовочная линия. От ее работы зависят производственные и экономические показатели литейного цеха. В настоящее время в литейных цехах устанавливаются либо автоматизированные, либо автоматические формовочные линии . В данной работе рассматриваются методы и программные средства, позволяющие оценивать эффективность инвестиционных проектов создания производств отливок на базе АФЛ. Оценка осуществляется с учетом специфики производимой продукции, рыночной конъюнктуры и предпочтений ЛПР и производится как для индивидуального проекта, так и для группы альтернативных проектов, из которой выбирается наилучший. Если по результатам проведенной оценки значения характеристик наилучшего инвестиционного проекта удовлетворяют ЛПР, принимается решение о его реализации если нет анализируются проблемные места проекта, в него вносятся изменения и процедура оценки проекта выполняется заново. Создание нового или модернизация имеющегося производства отливок на базе АФЛ дорогостоящий процесс с длительным сроком окупаемости. В таких проектах будущая прибыль зависит от решений относительно долгосрочных инвестиций, принятых сегодня. Необходимо сравнить величины требуемых инвестиций с прогнозируемыми доходами. Поскольку сравниваемые показатели относятся к различным моментам времени, ключевой является проблема их сопоставления. При осуществлении таких оценок большое влияние на их результат оказывает ряд объективных и субъективных условий темп инфляции, размер инвестиций и генерируемых поступлений, горизонт прогнозирования, уровень квалификации аналитика и т.д. Критическую роль для принятия решений играют полученные в результате оценки инвестиционного проекта прогнозы объемов реализации с учетом возможного спроса на продукцию и величины притока денежных средств по годам. Требуется, изучив предпочтения ЛПР, построить модель выбора лучшей в некотором конкретном смысле альтернативы. Необходимо построить некоторое решающее правило или алгоритм D, позволяющее производить требуемое действие T над множеством альтернатив А найти наиболее предпочтительную альтернативу, выделить множество недоминируемых альтернатив, линейно упорядочить множество допустимых альтернатив и т.п. Среда и система предпочтений представляются элементами, E, F, P, D. Система предпочтений ЛПР описывается совокупностью некоторых множеств с отношениями предпочтения и является некоторой эмпирической системой с отношениями. Структурированное представление системы предпочтений ЛПР в виде системы с отношениями называется структурой предпочтений ЛПР. В рассматриваемой задаче элементами представленного выше кортежа являются следующие. 1. Множество исходов допустимых альтернатив. 2. 3. Множество векторных оценок исходов E. 4. Требуемое действие T над множеством допустимых альтернатив А. 5. Решающее правило D. Так как используется многокритериальный выбор экономически целесообразного варианта инвестиционного проекта создания производства отливок на базе АФЛ, а выбранные критерии его оценки имеют разную размерность, необходимо провести процедуру нормализации критериев и их ранжирования. Данная процедура предполагает приведение значений критериев к безразмерному виду с помощью некоторого преобразования, которое должно иметь общее начало отсчета и один порядок изменения значений на всем множестве допустимых альтернатив и являться монотонным . Данная нормализация отображает исходные значения критериев на отрезок 0, 1. Наилучшее значение нормализованного критерия равно единице, наихудшее нулю. 6. Отношение предпочтения. Расчет критериев и генерация вариантов Имеются два наиболее распространенных подхода к расчету перечисленных критериев оценки эффективности инвестиционных проектов 1, 5, 6 детерминированный и стохастический . При детерминированном подходе значения всех параметров денежных потоков устанавливаются ЛПР на основе экспертных оценок, при стохастическом все параметры денежных потоков делятся на две группы детерминированные, значения которых устанавливаются ЛПР, и стохастические. Параметры стохастической группы являются случайными величинами, для них ЛПР устанавливает интервалы изменения, типы и параметры вероятностных распределений, отражающие, по мнению ЛПР, определенные закономерности изменения значения данного параметра. Затем с помощью специального программного обеспечения проводится статистическое моделирование, на основе которого получают оценки значений искомых критериев. Существенный недостаток описанных подходов большая зависимость результатов оценки от мнения ЛПР, так как значения детерминированных параметров, интервалы, типы и параметры вероятностных распределений для стохастических параметров назначаются им субъективно. Одним из выходов из данной ситуации является использование имитационной модели АФЛ для оценки значений производственных параметров рассматриваемого проекта АФЛ. При данном подходе значения экономических параметров определяются ЛПР на основе экспертных оценок, значения конструктивных параметров линии устанавливаются в соответствии с проектной конструкторской документацией на рассматриваемый проект АФЛ, а значения технологических в соответствии с технологическими регламентами, картами и экспертными оценками. На значения производственных параметров непосредственное влияние оказывают конструктивные и технологические параметры. Имитационная модель формовочной линии позволяет, изменяя технологические и конструктивные параметры рассматриваемого проекта АФЛ, получать оценки производственных параметров рассматриваемого проекта АФЛ. Основным производственным параметром проекта АФЛ является количество годных отливок, изготовленных на АФЛ за год. Наряду с рыночной потребностью и ценой это один из главных факторов, влияющих на величину дохода от реализации продукции за год. В свою очередь, доход от реализации продукции за год, суммарные годовые издержки и расчетная величина налога на балансовую прибыль за год являются основными параметрами, учитываемыми при расчете годового потока денежных средств . Годовые потоки денежных средств, обусловленные реализованным инвестиционным проектом, учитываются при расчете критериев NPV, PI, IRR, PP, DPP, ARR и MIRR. Под годной отливкой 3, 4 будем понимать отливку, значения технологических характеристик которой лежат в определенных пределах допустимости. Технологические характеристики отливки включают время, прошедшее от изготовления полуформы до сборки формы время, прошедшее от сборки формы до заливки температуру металла при заливке формы продолжительность охлаждения отливки в форме продолжительность охлаждения отливки после выбивки содержание бентонита содержание специальной технологической добавки в формовочной смеси, из которой была изготовлена форма. На значения этих параметров существенное влияние оказывают конструктивные особенности конкретной АФЛ, простои оборудования, входящего в ее состав, квалификация персонала линии и другие факторы. Если хотя бы одна из характеристик отливки выходит за пределы допустимых значений, будем считать данную отливку негодной. Основные принципы построения имитационной модели Для формализованного описания АФЛ была выбрана теория агрегативных систем. При этом подходе состояние каждого агрегата описывается вектором, компоненты которого являются функциями времени. Рассмотрим АФЛ как агрегативную систему, состоящую из четырех агрегативных подсистем, описывающих соответствующие им производственные участки линии . В свою очередь, каждая из агрегативных подсистем состоит из конечного числа агрегатов, описывающих устройства, входящие в состав описываемого подсистемой производственного участка. Алгоритмическое представление агрегатов, принадлежащих каждой из групп, строится на основе модели обобщенного агрегата, которая описывает единые для агрегатов этой группы свойства. Имитационная модель АФЛ строится на основе четырех автономных моделей производственных участков АФЛ 7. Модели всех участков АФЛ состоят из двух модулей структурной модели и описания алгоритмов взаимодействия ее элементов. Общими модулями модели АФЛ являются монитор моделирования и интерфейс пользователя. При построении модели использовался дискретно-событийный метод. В качестве принципа изменения времени применен механизм продвижения времени с постоянным шагом. При проектировании использовался объектно-ориентированный подход, а для реализации модели язык программирования C. Все элементы модели описаны в виде классов в понимании языка C. Разработана библиотека этих классов, что позволяет легко внедрять в модель новые элементы. Все элементы библиотеки являются наследниками базового класса или наследниками наследников базового класса. Описание алгоритмов взаимодействия между элементами модели организовано на условнособытийном принципе. Такой подход к реализации управления позволяет легко модифицировать алгоритм функционирования системы и моделировать любые нештатные ситуации. Новые элементы внедряются в структурную часть модели, не затрагивая уже отработанный алгоритм функционирования. В заключение необходимо отметить, что представленная методика оценки инвестиционных проектов создания литейных производств на базе формовочных линий хорошо зарекомендовала себя при выполнении проектных и инжиниринговых работ по созданию новых и реконструкции существующих производств отливок. Предложенный подход основан на сведении многокритериальной задачи оценки инвестиционного проекта к однокритериальной. С помощью детальной имитационной модели АФЛ можно производить более точную оценку технологических и конструктивных особенностей рассматриваемых проектов. Разработанная методика успешно применяется для анализа альтернативных проектов АФЛ и выбора наилучших структур линий. 