ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ПРОЕКТИРОВАНИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 

Рассмотрены методика и программные средства проектирования технологических процессов механической обработки с элементами искусственного интеллекта.

 В научной и практической деятельности в области проектирования и моделирования технологических процессов, системного анализа, искусственного интеллекта накоплено большое количество отдельных фактов и выявленных закономерностей, позволяющих перейти к разработке теории построения технологических процессов в условиях единичного и мелкосерийного производства, основанной на представлении знаний с помощью интеллектуальных моделей. Наиболее эффективным видом моделей, пригодным для решения указанной задачи, являются продукционные модели 1, основанные на правилах и позволяющие представлять знания как предложения вида, где образец для поиска в базе знаний действия или операторы, выполняемые при успешном исходе поиска. Отличительной особенностью предлагаемой интеллектуальной модели базы знаний для проектирования технологических процессов механической обработки является то, что правила вывода, используемые в продукциях, основаны на закономерностях трех видов. 1. Технологические закономерности, отражающие общие принципы проектирования технологических процессов и протекания процессов резания. Их использование не вызывает сомнений. 2. Системные закономерности, исходящие из понимания того, что технологические подразделения, изготавливающие изделия, это часть производственной системы, а технологический процесс системный объект. Системные свойства технологического процесса предопределяют его декомпозицию при проектировании на ряд уровней. 3. В условиях продукционных моделей эти три группы закономерностей могут отражаться либо комплексно, либо по отдельности. Для разработки продукционных моделей для каждого уровня декомпозиции ПТП сформулированы исходные технологические, системные и организационные закономерности, характерные для единичного и мелкосерийного производства. На каждом уровне ПТП для сокращения пространства поиска решений на последующих уровнях используются критерии отбора синтезированных вариантов. Критерии модифицируются в соответствии с общей целевой функцией технологического процесса, задаваемой руководством производственной системы . Если один из перечисленных показателей является целевой функцией, остальные переводятся в состав ограничений например, критерий Cmin, а ограничение T T . Рассмотрим некоторые виды продукции. Указанное правило исходит из технологических закономерностей. Как видно, два последних правила по сути являются ограничениями первого. Здесь также отражены технологические и организационные закономерности. Как можно увидеть, продукционные правила не только дают непосредственные решения, но и указывают переход к другим моделям. Указанный подход был реализован для создания программных средств по проектированию технологических процессов деталей тела вращения применительно к условиям предприятия, выпускающего геофизическое оборудование малыми партиями. Система может применяться как для сквозного проектирования технологических процессов, так и для получения автономного решения определенного уровня . Головное меню системы показано на рисунке. С целью повышения эффективности проектных процедур программные средства могут быть увязаны с системой имитационного моделирования размерной структуры технологических процессов 2. Опыт эксплуатации программных средств показал их достаточную эффективность и удобство для пользователя, пригодность к использованию в учебном процессе. Активное противодействие хищению информации, защита государственной тайны и коммерческих сведений поиск закладок, проверка и аттестация оборудования, специальные исследования. НИИ Центрпрограммсистем, Тверь