ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА МОНИТОРИНГА РЫНКА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКАЗОВ  С ВОЗМОЖНОСТЬЮ МНОГОКРИТЕРИАЛЬНОГО ПОИСКА, ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ УПРАВЛЕНЧЕСКИХ РЕШЕНИЙ И ПЕРСОНИФИКАЦИИ РЕЗУЛЬТАТОВ 

В статье проведен анализ наиболее часто встречающихся практических задач участников рынка государственного заказа, для решения которых предлагается использовать разрабатываемую систему. Рассмотрены существующие решения в данной области, выявлены их основные недостатки. Изложены предлагаемые в системе программные решения задач многокритериального поиска и персонификации результатов, обеспечения мобильности и удаленной доступности разрабатываемых сервисов системы. Приведены описания архитектуры системы и программно-технологической реализации ее функциональности на основе облачной модели с поддержкой мобильных платформ. Описаны процедура информационного взаимодействия с первичным источником данных государственных контрактов (FTP-сервер ресурса zakupki.gov.ru), реализация поиска требуемых данных с использованием системы полнотекстового поиска Sphinx, логика исполнения функций поиска с настраиваемой фильтрацией требуемых данных. Приведены описание структуры и логики работы клиентской (мобильной) части разрабатываемой системы на примере реализации под операционную систему Apple iOS, описание дизайна прототипов пользовательских интерфейсов (прототипов экранов пользовательских фильтров, сводной новостной ленты заказов, экрана детализированной информации о выбранном пользователем контракте). Проанализированы и описаны состав основного контингента предполагаемых пользователей системы, состав практических задач, которые могут быть решены средствами системы..

 По данным официальной статистики, объем рынка государственного заказа ГЗ и количество участников его размещения с каждым годом возрастают. Портал государственных закупок содержит возможности поиска данных о размещении ГЗ, однако поисковые возможности портала ограничены, отсутствуют возможности персональных настроек для конечных пользователей, а также аналитические возможности по обработке результатов поиска с целью поддержки принятия управленческих решений конечными пользователями . Для участников размещения заказов крайне важно оперативно получать персонифицированную актуальную информацию о всех этапах размещения заказов, удовлетворяющих выбранным критериям. При этом пути доставки информации на мобильные приложения пользователей значительно повышают удобство использования сервиса. Построение списка схожих заказов позволяет пользователю проанализировать логику размещения группы заказов и построить целостную картину, обеспечивающую возможности оперативного принятия решений о целесообразности участия в том или ином заказе, а также подготовки более качественной конкурсной заявки. При этом информация о потенциальных конкурентах, принимавших участие в проведенных ранее ГЗ, а также об их ценовой политике поможет участнику дополнительно конкретизировать свое предложение. В результате анализа наиболее часто встречающихся практических задач участников размещения заказов авторами статьи был сделан положительный вывод об актуальности и коммерческой перспективе реализации информационной системы мониторинга рынка ГЗ с возможностью многокритериального поиска, поддержки принятия управленческих решений и персонификации результатов. Для реализации перечисленных функций был выбран вариант на основе облачной модели предоставления сетевого доступа к вычислительным сервисам. Разработка системы на базе технологии облачных вычислений обеспечит оперативный доступ к информации о проводимых ГЗ и к результатам их аналитической обработки по сети напрямую с мобильных устройств конечных пользователей на различных аппаратно-программных платформах и через Webбраузеры с любого настольного ПК, имеющего доступ в сеть Интернет. Реализация базовых функций системы на мобильной платформе обеспечит повышение уровня оперативности мониторинга и принятия решений потенциальных и действующих участников размещения заказов. В настоящее время сервисы, обладающие подобными свойствами и функциональными возможностями, отсутствуют. В отличие от разрабатываемой системы данные ресурсы не обладают возможностями по анализу конкурсной информации и не предоставляют сервисы поддержки принятия управленческих решений для потенциальных участников размещения заказов. Также отсутствуют версии для работы с данными сервисами с мобильных устройств пользователей, а в некоторых случаях и базовый вариант рассылки результатов поиска электронной почтой. Таким образом, сегодня на рынке создается благоприятная ситуация для развития и внедрения предлагаемого облачного сервиса мониторинга рынка ГЗ с возможностью многокритериального поиска, поддержки принятия управленческих решений и персонификации результатов. В общем виде в архитектуре разрабатываемой информационной системы можно выделить серверную и мобильную части, программная структура которых представлена на рисунке 2. С целью повышения скорости индексирования в системе Sphinx используется принцип дельтаиндекса, когда все новые поступившие в БД данные попадают сначала в ежедневно прирастающий дельта-индекс, а построение общего индекса БД осуществляется раз в неделю, в ходе которого содержимое дельта-индекса переносится в главный индекс. Дельта-индексы существенно снижают ресурсоемкость постоянной переиндексации, позволяя проводить ее регулярнее. Серверная часть разрабатываемой системы включает следующие основные программные компоненты. Блок DB Storage, реализующий взаимодействие блока Business Logic с БД под управлением СУБД MySQL, а также с системой полнотекстового поиска Sphinx в части получения требуемых данных ГЗ по поисковым запросам пользователей. Клиентская часть разрабатываемой системы включает следующие основные программные компоненты . Основные функции блока реализованы на языке Objective-C, для взаимодействия с БД используется библиотека SQLite.dylib, а для реализации пользовательских графических интерфейсов набор библиотек Cocoa Touch. Блок Internal Storage, включающий БД на стороне мобильного клиента, реализуется c использованием библиотеки SQLite. Пример дизайна прототипов пользовательских интерфейсов клиентской части разрабатываемой системы приведен на рисунках 35, отображающих примеры прототипов экранов параметров пользовательских фильтров, общего списка созданных фильтров, сводной ленты новых заказов, экрана детализированной информации о выбранном пользователем контракте. В состав основного контингента предполагаемых пользователей системы должны войти и действующие, и потенциальные участники размещения заказов отдельные эксперты и специалисты рынка организации, проводящие социальные и маркетинговые исследования, а также структуры, выполняющие функции контроля исполнения государственных контрактов. Полученный в результате работ технический продукт будет использован конечными пользователями для достижения таких практически важных целей, как повышение прозрачности процедуры ГЗ для участников размещения заказов снижение вероятности принятия ошибочных решений о перспективности участия в конкурсе потенциальных и действующих участников размещения заказов юридических лиц, экспертов, различных специалистов рынка и др. уменьшение издержек участников размещения заказов посредством сокращения времени на анализ рынка и подготовку конкурсных заявок. 