ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССОВ  В СВЕРХКРИТИЧЕСКОМ РЕАКТОРЕ 

Computational Fluid Dynamics (CFD) моделирование – мощный численный метод решения уравнений, связанных с течением жидкостей и газов. За последние десять лет CFD-моделирование стало неотъемлемой частью инженерного дизайна и анализа многих компаний благодаря возможности предсказывать поведение новых схем и процессов до того, как они будут реализованы и использованы. CFD-пакеты сейчас рассматриваются как стандартный инструмент не только для предсказания поведения жидкости, но и для описания переноса тепла, массы (например растворение), фазовых переходов (заморозка, таяние, кипение), химических превращений (горение, окисление), механического движения (мешалки, турбины и т.д.) и деформации твердых конструкций. Развитие новых направлений промышленности требует проектирования нового оборудования и разработки новых технологических схем, удовлетворяющих требованию выпуска качественного материала с учетом ресурсои энергосбережения, а также экологических проблем. Сверхкритическая сушка является единственным методом получения такого нанопористого материала, как аэрогель. По своей сути сверхкритическая сушка – это процесс диффузионного замещения растворителя в порах геля на сверхкритический флюид с последующим сбросом давления до атмосферного и, следовательно, с переводом флюида в газообразное состояние. Данный процесс обычно ведется при давлении 80–180 атм и температуре не меньше 31°С. Для его реализации необходим специальный реактор, рассчитанный на такие параметры и изготовленный из соответствующих материалов. В статье представлен пример использования программного пакета CFD Fluent для решения задачи оптимизации процесса сверхкритической сушки в реакторе определенной геометрии. Показана наилучшая геометрия изучаемого объекта, а также даны рекомендации по его модернизации..

 Программный пакет Fluent 6.3.26 включает в себя набор базовых моделей для описания течения жидкостей, процессов теплои массопереноса и других процессов, некоторый набор численных методов решения обыкновенных дифференциальных уравнений, дифференциальных уравнений в частных производных, их систем, систем алгебраических уравнений, а также комплект инструментов для численного и графического анализа полученных результатов моделирования. Для решения дифференциальных уравнений в этом программном пакете используется метод конечных элементов. Суть его в преобразовании дифференциальных уравнений в частных производных в алгебраические уравнения. Вся исследуемая область пространства разбивается на ячейки . Далее осуществляется интегрирование по объему каждой ячейки. Интегралы по объему, содержащие дивергенцию, преобразуются к интегралам по поверхности по теореме ОстроградскогоГаусса. При этом все неизвестные заменяются соответствующими значениями в центре ячейки, которые найдены в результате решения полученных алгебраических уравнений. Внутри аппарата расположен пористый образец, имеющий форму цилиндра, диаметр которого равен 0,050 м, длина 0,010 м. Для моделирования гидродинамики в сверхкритическом реакторе были сделаны следующие допущения весь аппарат заполнен СКДУ, пористый образец установлен на подложке аппарат работает в периодическом режиме, однако в модели рассматривается только стационарный период, соответствующий длительному процессу диффузионного замещения растворителя на СКДУ СКДУ является несжимаемой средой пористый слой учитывается в уравнении Дарси коэффициентом проницаемости распределительная решетка учитывается в уравнении Дарси соответствующим коэффициентом теплоперенос не учитывается, температура считается постоянной. Члены в правой части уравнения отвечают за изменение импульса при наличии градиента давления, сил трения, силы тяжести и других внешних сил соответственно. В данной модели дополнительная внешняя сила отражает вклад пористого тела в движение сплошной среды. Поток через пористый образец описывается уравнением Дарси. Для определения режима течения потока использован критерий Рейнольдса, который характеризует отношение инерционных сил, возникающих при движении среды, к силам вязкости. Впрыск СКДУ в объем аппарата производится со скоростью 0,018 мс через входные патрубки. Линейная скорость в объеме аппарата значительно меньше, чем на входе. Полученное значение критерия Рейнольдса говорит о том, что поток является ламинарным. Алгоритм решения уравнений модели Прежде всего необходимо определить алгоритм решения уравнений сохранения массы и импульса и вид, в котором эти уравнения будут представляться. Fluent предлагает два алгоритма решения раздельный и совместный. Раздельный алгоритм подразумевает раздельное решение уравнений. Это приводит к тому, что приходится корректировать некоторые параметры, такие как давление, в результате число итераций увеличивается. При использовании совместного алгоритма решение сходится за меньшее число итераций, однако время, затрачиваемое на одну итерацию, возрастает ввиду усложнения процедуры решения. Модель гидродинамики является стационарной задачей, для нее выбран раздельный алгоритм расчета в неявном виде 2. На рисунке 1 представлена блок-схема алгоритма. Цель моделирования выбор оптимального расположения входных и выходных патрубков, а также их количества. Подача СКДУ осуществляется через входные патрубки, количество которых варьируется. Поток направлен вдоль оси симметрии аппарата и через него в выходные патрубки. Входная линейная скорость потока 0,018 мс, что соответствует расходу СКДУ 100 н.лч. Проведены расчеты для пяти вариантов геометрии и расчет с распределительной решеткой внутри аппарата с геометрией 32 . Она состоит из стальных колец Рашига 10100,5 мм, имеет толщину 0,02 м. Для описания гидродинамики автоклав можно представить в виде цилиндра длиной 0,105 м и диаметром 0,055 м с различным количеством входов и выходов. Внутри основного цилиндра находится меньший цилиндр, описывающий пористый слой . Количество входов и выходов варьируется. Распределительная решетка в одном из вариантов геометрии установлена между входными отверстиями и пористым образцом. Это должно способствовать выравниванию скоростей СКДУ над пористым телом. Построение расчетной сетки Основным параметром расчетной сетки является ее плотность, потому что от нее зависит точность решения. Плотность расчетной сетки влияет и на время сходимости решения. При большом количестве ячеек для сходимости могут потребоваться значительные временные ресурсы. Поэтому приходится прибегать к различным способам уменьшения числа ячеек, основным из которых является снижение плотности сетки в областях, где поведение потоков в достаточной мере прогнозируемо или где можно пренебречь отклонениями. Была построена расчетная сетка, состоящая из тетраэдрических элементов с повышенной плотностью в области входных и выходных патрубков в объеме пористого тела. На начальном этапе расчетов максимальный шаг разбиения составлял 5 мм, минимальный 1 мм. Время сходимости в данном случае составляет не более 20 минут, что является более чем приемлемой величиной. Для достижения заданной точности расчет проводился несколько раз для каждого варианта геометрии с изменением расчетной сетки ее адаптацией. Эти решения последовательно сравнивались по значению средней скорости в образце геля. Повторные расчеты прекращались, когда значения средней скорости последнего и предыдущего расчетов отличались друг от друга не более чем на 5 . При проведении адаптации сетки программа разбивает помеченные ячейки на некоторое количество новых ячеек. Параметр и заданное значение определяются пользователем. В данной работе среднее значение скорости движения СКДУ по ячейкам пористого образца было принято за контрольный параметр. В процессе сушки в образце геля не должны образовываться зоны с существенно отличающимися концентрациями растворителя 4. Для достижения такого результата распределение скоростей внутри образца должно быть как можно более равномерным. В качестве меры разброса скорости было выбрано среднеквадратичное отклонение . Наименьшее СКО достигается при использовании геометрии с тремя входами и двумя выходами, средняя скорость при использовании такой геометрии также наименьшая. Таким образом, оптимальным вариантом для геометрии реактора является вариант 32. Распределение скоростей неравномерное, наибольшие значения достигаются под центральным входом, тогда как боковые работают в некотором смысле вхолостую. Вместе с тем весь объем автоклава хорошо перемешан, застойные зоны отсутствуют. Моделирование гидродинамики потоков в сверхкритическом реакторе при наличии распределительной решетки проведено для оптимальной геометрии реактора 32. Наличие распределительной решетки дает более близкий к идеальному вытеснению, то есть более равномерный, поток. Средняя скорость внутри монолита становится меньше, но распределение скорости более узкое. Средняя скорость в объеме аэрогеля составляет 1,410 мс, а СКО 210 мс. Главная цель моделирования гидродинамики в данной работе определить оптимальные параметры для реализации эффективного процесса сушки, при котором в монолите геля не образуются зоны с различной концентрацией растворителя. Предполагается, что мерой равномерности в расчетах может быть распределение скоростей внутри монолита 5. Именно поэтому узость этого распределения была использована в качестве критерия пригодности той или иной геометрии. Количественной характеристикой разброса скоростей в настоящей работе выбрано СКО. То есть улучшение конструкции сверхкритического реактора может дать распределительная решетка, изготовление и использование которой не требуют серьезных конструктивных изменений. 