ОСНОВЫ РАЗРАБОТКИ И СОЗДАНИЯ ИНТЕГРИРОВАННЫХ УЧЕБНО-ТРЕНАЖЕРНЫХ КОМПЛЕКСОВ ДЛЯ ОСНАЩЕНИЯ ЦЕНТРОВ ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ ПО УПРАВЛЕНИЮ  ДИНАМИЧЕСКИМИ ОБЪЕКТАМИ 

Рассматриваются задачи разработки и создания интегрированных учебной и тренажерной баз на основе перспективных технологий, виртуализации и центров обработки данных для интеграции единого комплекса, создания информационного полигона для проведения тренировок и занятий, осуществления непрерывного процесса подготовки специалистов по управлению динамическими объектами. Множество разработанных поколений тренажеров, имеющих различные пользовательские и программные интерфейсы,территориально расположенные в разных помещениях и зданиях учебного центра, довольно трудно контролировать, как и осуществлять управление при все возрастающей сложности задач подготовки специалистов. При этом актуальными задачами являются проектирование и однократная разработка такой системы или комплекса, который может быть неоднократно модернизирован и использован как изделие двойного или тройного назначения, к примеру, для начальной подготовки и ознакомления обучаемых, тренажерной подготовки специалистов и восстановления навыков с использованием руководства обучением или записанных ранее занятий. Синтез передовых информационных технологий, многолетнего опыта разработки космических тренажеров и актуальных задач подготовки экипажей пилотируемых космических аппаратов позволит создать теоретические, а потом и практические основы проектирования технических средств подготовки специалистов нового поколения..

 Новые системные решения при организации процесса обучения специалистов обусловливаются современными тенденциями проектирования сложных распределенных систем и тренажеров. Немаловажной задачей является модернизация существующих учебной и тренажерной баз с учетом применения передовых программных и технических средств. Крупнейшими пользователями специализированных тренажеров являются учебные центры по подготовке космонавтов, гражданских и военных моряков, пилотов воздушных судов. Главной задачей, решаемой с помощью российских космических тренажеров, является подготовка космонавтов для полетов на российских пилотируемых космических аппаратах и Российском сегменте Международной космической станции . Данная задача успешно решается с применением широкого спектра учебной и тренажерной баз, технических средств подготовки космонавтов . Наличие множества задач накладывает свою специфику на разработку единой программы непрерывного обучения космонавтов, которая должна быть совмещена с имеющимися учебной и тренажерной базами. Такое единство позволит расширить методические возможности ТСПК, повысить качество подготовки космонавтов к полетам на существующих и перспективных ПКА за счет введения новых форм и методов обучения, контроля знаний, расширения имеющихся наборов виртуальных экспериментов, проводимых на борту РС МКС, создания новых возможностей управления моделями ПКА и систем РС МКС, повышающих степень адекватности реальным объектам. В действительности компоненты учебной и тренажерной баз мало интегрированы между собой в единую информационную систему, поэтому особенно актуальными задачами являются проектирование и внедрение единого учебно-тренажерного комплекса. Технологии и стандарты для решения задач разработки, проектирования и развития учебно-тренажерной базы. Некоторые вопросы проектирования тренажеров нового поколения, в том числе интеграция различных функциональных возможностей и используемых технологий во множество архитектур, были рассмотрены в 2. Для комплексного решения задач разработки, проектирования и развития учебно-тренажерной базы необходимо использовать прорывные инновационные технологии, охватывающие масштабные области от новых подходов в организации серверных технологий и центров обработки данных до всеобщей мобильности и организации защищенного сетевого доступа, а именно создание современного ЦОД, способного обеспечить непрерывную и эффективную работу и с корпоративными ресурсами, и с комплексом учебных и тренажерных средств применение технологий виртуализации, обеспечивающих выделение необходимого количества ресурсов для функционирования компонент тренажерной и учебной баз переход с клиент-серверной на сервис-ориентированную архитектуру в разработке и развитии ПО тренажеров и систем обучения с применением облачных технологий в рамках организации, что позволит обеспечить всех пользователей набором универсальных интерфейсов с необходимой функциональностью обеспечение всеобщей мобильности и возможности запуска сервисов и корпоративных приложений на персональных планшетах и мобильных компьютерах, а также внедрения в качестве ПКУ сенсорных мониторов. Для развертывания подобной системы необходимо использование специализированных операционных систем, таких как VMware vSphere, Microsoft Hyper-V, вспомогательного ПО System Center 2012Virtual Machine Manager и технологий виртуализации приложений. VMware vSphere это платформа виртуализации, включающая службы инфраструктуры, которые преобразуют оборудование в общую вычислительную платформу, и службы приложений, с помощью которых можно добиться максимального уровня доступности, безопасности и масштабируемости 3. Основные службы обеспечивают возможности надежной виртуализации, сокращения расходов для хранилищ, визуализацию, контроль и масштабируемость для сетей виртуальных машин 4. Операционная система vSphere помогает превратить существующие ЦОД в частные облака, обеспечивающие более эффективное и экономичное управление существующими приложениями, а также способствующие формированию гибких тренажеров и их ресурсов, предоставляемых по требованию. Внедрение vSphere в качестве платформы частного облака позволит применять новые методы организации вычислительного процесса, создавать набор гибких и эффективных методов предоставления интерфейсов доступа для управления. Другая система, Hyper-V, предоставляет программную инфраструктуру и основные средства управления, которые можно использовать для создания виртуализованной среды сервера и управления ею 5. Hyper-V представляет собой виртуальную среду, работающую непосредственно на аппаратном уровне, без обменов с операционной системой компьютера архитектура Hyper-V состоит из гипервизора микроядра, родительских и дочерних разделов 6. Гостевые виртуальные машины запускаются из дочерних разделов Hyper-V. Комплекс программ System Center 2012VMM является решением для управления виртуализованным ЦОД, позволяющим настраивать и контролировать узлы виртуальных машин, сеть и ресурсы хранения с целью создания и развертывания виртуальных машин и служб в частных облаках 7. Решения для управления облачными сервисами и ЦОД System Center 2012 предоставляют общий набор инструментов для управления частными и общедоступными облачными приложениями и службами. Технология виртуализации приложений App-V позволяет сделать приложения доступными для компьютеров конечных пользователей без необходимости установки на них приложений. Это стало возможным благодаря процессу, называемому виртуализацией приложений, при котором каждое приложение может работать в собственной автономной виртуальной среде на клиентском компьютере 8. Анализ и использование данного ПО для работы с аппаратной составляющей ЦОД обеспечит применение таких методик, как моделирование служб, конфигурация служб и управление на основе образов виртуальных машин для функционирования единого комплекса учебной и тренажерной составляющих с набором различных потребителей ресурсов. На рисунке 2 представлен единый комплекс учебной и тренажерной баз, где центральной частью является программное и аппаратное обеспечение конфигурируемого ЦОД, предоставляющего необходимые ресурсы набору клиентов. Предложенные технологии и ПО по созданию единого информационного пространства и общесистемной архитектуры тренажеров позволят решить актуальные задачи подготовки всего спектра специалистов в каждой определенной отрасли на существующих и перспективных средствах, объединить потоки данных и ресурсы всех имеющихся средств, интегрировать территориально удаленные тренажеры и комплексы, обеспечить аппаратными и программными средствами высокую надежность вычислительного процесса. Трансформация и переход к новым технологиям в учебной и тренажерной базах. На первых этапах для решения поставленных задач модернизации и развития необходимо выбрать набор тренажеров и систем ПО для пилотного внедрения предлагаемых решений с последующей разработкой специализированного интегрирующего ПО. Следующим этапом станет создание технического комплекса ЦОД для размещения интегрированных пользовательских и информационных сервисов учебной и тренажерной баз с виртуализацией и выделением необходимых ресурсов. В целом данное решение предполагает постепенный переход от клиент-серверной парадигмы взаимодействия приложений к сервис-ориентированной архитектуре, при котором можно управлять не только инфраструктурой центра данных или виртуальными машинами, но и жизненным циклом приложения или службы. Таким образом, подобное решение даст преимущества при разработке и наращивании новых систем, оптимальном распределении производительности без простоев, позволит быстро и менее ресурсоемко интегрировать новые приложения учебной и тренажерной баз, а также модернизировать существующие. Например, современный комплекс тренажеров РС МКС обладает существенными недостатками, такими как относительная разобщенность технологий разработки, наличие множества локальных тренажеров, отсутствие взаимосвязи с другими тренажерами и объектами. Предлагаемое решение позволит интегрировать работу персонала, связать с новыми задачами, возможностями других комплексов, получить качественно новые режимы проведения занятий. Предлагается ввести интегрирующий комплекс с набором единых интерфейсов доступа, который обеспечит возможности работы с ресурсами тренажеров удаленным клиентам для контроля и наблюдения за проведением тренировок. Важной задачей, связанной с разработкой теоретических основ проектирования тренажеров и систем обучения операторов управлению сложными динамическими объектами, является определение архитектурного и структурного построения ТСПК. Она решается на первых этапах при проектировании новых систем, но в случае модернизации и развития учебной и тренажерной баз разработчики сталкиваются с набором уже существующих локальных решений и комплексных тренажеров, поэтому должны рассматриваться варианты интеграции набора автономно функционирующих тренажеров и создания единого интегрированного тренажерного комплекса. Существующая структура тренажерной базы учебных центров подготовки специалистов, сочетающая в себе как локальные тренажеры, так и единые тренажерные комплексы, требует модернизации с введением в каждый тренажер шлюзов обмена с информационным пространством, что и станет связующим звеном в объединении автономных тренажеров между собой и с другими комплексами ТСПК. В структуру тренажеров вводится дополнительное ПО в виде специализированных шлюзов приема и отсылки данных, которые позволят осуществлять обмены с использованием универсального набора интерфейсов информационно-моделирующей среды. Единая информационная среда содержит в себе интегрированные БД, наборы модельного мира каждого тренажера и каналы связи между всеми составными частями тренажеров, функционально-моделирующих стендов и систем обучения. Единый интегрированный тренажерный комплекс, формируемый из типовых программноаппаратных модулей, существующих тренажеров, имеющих стандартный интерфейс, можно представить в виде набора шести взаимосвязанных функциональных уровней. Уровень 1 единое информационное пространство учебной и тренажерной баз содержит БД, наполнение систем хранения, объекты модельного мира, циркулирующие в системе. Уровень 2 программное и аппаратное обеспечение единого ЦОД организации содержит набор физических серверов с процессорными и дисковыми мощностями для моделирования, хранения и обеспечения доступа, виртуализации ресурсов на основе распространенных программных средств. Уровень 3 набор универсальных интерфейсов для обеспечения доступа и управления содержит разработанные типовые интерфейсы доступа к ресурсам, системам обучения, построенные с применением сервис-ориентированной технологии. Уровень 4 набор корпоративных клиентов в рамках организации содержит подсистемы контроля виртуализированных ресурсов, работы тренажеров, наблюдения и администрирования всего комплекса. Уровень 5 набор интегрированных клиентов в рамках организации содержит рабочие места операторов и инструкторов, обучающихся на ФМС и СВР. Уровень 6 интеграция с внешними клиентами и организациями содержит набор удаленных пользователей информационных ресурсов, сайтов и БД организации. При такой организации системы информация до потребителя циркулирует от уровня 1 до уровня 5 или 6, обеспечивая оптимизацию потоков данных между потребителями, надежность информации и логическое разделение процесса моделирования и хранения ресурсов. В таблице показана реальная практическая ценность внедрения предлагаемых решений в учебной и тренажерной базах типового центра подготовки специалистов, приведен анализ состояния существующих показателей надежности использования вычислительных ресурсов и мощностей и состояния после частичного или полного внедрения программных и технический решений. Наибольшее значение имеют показатели интегрированности, надежности вычислительных мощностей и хранимой информации, а также качественно нового подхода к совместному использованию дорогостоящих вычислительных ресурсов. В процессе разработки и создания интегрированной учебной и тренажерной баз на основе перспективных технологий актуальным является применение распределения физических ресурсов между отдельными задачами и функциями тренажеров. Создание современного ЦОД для интеграции существующих и перспективных систем позволит решить актуальные проблемы осуществления непрерывного процесса подготовки специалистов по управлению динамическими объектами. Показанная практическая ценность и эффективность предлагаемых подходов по снижению рисков выхода из строя оборудования, уменьшению стоимости используемых вычислительных мощностей в целом повышают оперативность и готовность комплекса учебно-тренажерной базы, гибкость конфигурирования систем и надежность, которая должна быть обеспечена при подготовке широкого спектра специалистов. 