ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ НЕЧЕТКИХ МНОЖЕСТВ  ДЛЯ ЗАДАЧИ ВЫБОРА АЛЬТЕРНАТИВ  В УСЛОВИЯХ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 

Описан подход к принятию решений в условиях неопределенности, основанный на методах теории нечетких множеств и предназначенный для применения в задачах принятия решений, которые формально представляются в терминах теории игр, а именно статистических игр. При этом задача должна быть представлена в форме матрицы решений с указанием множеств всех возможных альтернатив ивозможных состояний рассматриваемой системы, значений показателя эффективности, а также распределения вероятностей состояний системы. Данный подход является альтернативой известным критериям принятия решений, используемым в задачах статистических игр, таким, как критерий Байеса, критерии максимизации вероятности и минимума дисперсии, модальный критерий и др. Отличительной особенностью рассматриваемого подхода является то, что при формировании матрицы решений эксперт может указывать не точные численные значения показателя эффективности, а словесные описания в виде фраз на естественном языке. Это достигается за счет использованияв качестве значений оценочного функционала нечетких множеств со своими функциями принадлежности. Введениеметодов теории нечетких множеств позволяет упростить процесс экспертной оценки и улучшить качество принимаемых решений.

 Принятие решений это процесс выбора из множества альтернативных вариантов действий одного или нескольких, оптимальных по какомулибо критерию. Данная проблема присутствует в самых различных областях деятельности. При этом окончательное решение всегда остается за человеком. Однако современное состояние науки и техники позволяет создавать средства поддержки принятия решений, способные значительно облегчить для ЛПР выбор оптимальной альтернативы действий. Одним из методов является теория игр, относящаяся к разделу ТПР, посвященному принятию решений в условиях неопределенности. Теория игр описывает ситуации противостояния двух и более сторон каждая из них имеет свою стратегию и нацелена на получение максимального выигрыша. При этом различают статистические игры, где противником ЛПР выступает природа, действия которой не имеют осознанного характера 1. В такой ситуации задачу принятия решений можно описать так, как показано в таблице 1. Элементы матрицы решений значения оценочного функционала f задаются при помощи экспертных методов. То есть предполагается, что эксперт на основании своего опыта и знаний предметной области способен количественно оценить степень эффективности принимаемых решений в зависимости от состояний рассматриваемой системы. Кроме этого, могут быть известны вероятности каждого состояния рассматриваемой системы. Таким образом, модель задачи принятия решений может быть представлена кортежем D, S, F, P. Для описанной модели задачи принятия решений известен ряд критериев оптимальности критерии Байеса, максимизации вероятности, минимума дисперсии, модальный критерий и др. Между собой данные критерии различаются видом функции W. Существенный недостаток использования описанных критериев оптимальности в том, что эксперту при формировании матрицы решений приходится указывать точное значение оценочного функционала f, а это зачастую является нетривиальной задачей, так как область определения показателя эффективности может быть очень большой и выбрать одно конкретное значение непросто даже для достаточно опытного, знающего предметную область специалиста. Данный подход можно наглядно продемонстрировать на примере задачи выбора технологии обработки данных в информационных системах 2. Для некоторой ИС можно выбрать одну из трех технологий обработки данных. В каждый момент времени ИС характеризуется количеством пользователей, обращающихся к ней, и интенсивностью запросов. В определенный момент возможны следующие состояния ИС s количество пользователей небольшое и интенсивность запросов низкая s количество пользователей большое, но интенсивность запросов низкая s количество пользователей небольшое, но интенсивность запросов высокая s количество пользователей большое и интенсивность запросов высокая. В описанных условиях возможен выбор из трех технологий обработки данных d технология 1, d технология 2, d технология 3. Кроме этого, согласно собранной статистике, известна вероятность каждого из состояний ИС p вероятность состояния s, p вероятность состояния s, p вероятность состояния s, p вероятность состояния s. В качестве показателя эффективности выступает время реакции ИС на запросы пользователя. При этом для оценки показателя эффективности при формировании матрицы решений эксперт может выбрать одно из следующих словесных выражений малое время реакции, время реакции ниже среднего, время реакции среднее, время реакции выше среднего или время реакции большое. Задача состоит в том, чтобы выбрать технологию обработки данных, при которой время реакции будет минимальным с учетом вероятности состояний ИС. Предположим, что в результате выбора одной из альтернатив время реакции ИС не будет превышать 10 секунд. Другими словами, область определения показателя эффективности лежит в интервале 0, 10. Тогда словесные выражения малое время реакции, время реакции ниже среднего, время реакции среднее, время реакции выше среднего и время реакции большое можно представить нечеткими множествами T, T, T, T и T соответственно. Допустим, что функции принадлежности этих нечетких множеств имеют вид, представленный на рисунке 1. Пусть экспертами в данной предметной области была составлена матрица решений, представленная в таблице 2. Для выбора оптимального решения каждой альтернативе поставим в соответствие некий обобщенный показатель F, характеризующий эффективность принятия решения d. Другими словами, показатель F отражает ожидаемое время реакции системы при условии, что вероятности возможных состояний ИС распределены, как представлено в таблице 2. В соответствии с постановкой задачи альтернатива, показатель F которой окажется минимальным, и будет оптимальной. Очевидно, что показатель F должен описываться нечетким множеством, которое получается в результате агрегирования нечетких множеств значений оценочного функционала для альтернативы d. Так, например, для альтернативы d показатель F будет комбинацией нечетких множеств T, T, T и T. В качестве операции для агрегирования выберем операцию объединения нечетких множеств. Тогда функция принадлежности агрегированного показателя F примет вид, представленный на рисунке 2. Нечеткое множество на этом рисунке описывает комбинацию значений показателя эффективности для альтернативы d, но не учитывает, что состояния, которым соответствуют эти значения, могут возникать с различной вероятностью. Другими словами, изменение распределения вероятностей состояний должно приводить к изменению обобщенного показателя. Учесть вероятность состояния можно следующим образом. Отсечем функции принадлежности горизонтальными линиями в соответствии с текущим распределением вероятностей и получим видоизмененные нечеткие множества, представленные на рисунке 3. Затем произведем операцию агрегирования над видоизмененными нечеткими множествами и получим обобщенный показатель, учитывающий текущее распределение вероятностей состояний. Функция принадлежности агрегированного показателя изображена на рисунке 4. Численное значение обобщенного показателя для альтернативы d можно получить, выполнив процедуру дефаззификации нечеткого множества F. Аналогично определяются численные значения обобщенного показателя для остальных альтернатив. Та альтернатива, для которой численное значение показателя эффективности окажется минимальным, и будет оптимальным решением поставленной задачи. Общий алгоритм предлагаемого подхода состоит из следующих шагов. 1. Представить задачу в виде . Для этого необходимо построить множество всех допустимых решений D построить множество всех возможных состояний рассматриваемой системы S выбрать показатель эффективности F и построить множество его значений, каждое из которых описывается определенным нечетким множеством заполнить матрицу решений, представленную в таблице 1, значениями показателя эффективности определить вектор вероятностей состояний системы P. 2. 3. 3. Представленный подход, который является развитием идей, изложенных в работе 4, предназначен для применения в задачах принятия решений и использует аппарат теории нечетких множеств для построения агрегированного показателя эффективности альтернатив. Данный подход удобнее других известных методов принятия решений благодаря использованию замены количественных значений показателя эффективности на качественные, словесные описания, которыми удобнее оперировать человеку. 