ТИПОВОЙ СОСТАВ И МОДУЛИ МОЛОДЕЖНОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО КОСМОЦЕНТРА 

В статье рассматриваются типовой состав, модули образовательного космоцентра, их назначение и функциональные возможности. Рассмотрены образовательный модуль,обеспечивающий теоретическую и общекосмическую подготовку школьников и студентов, совмещенную с практической подготовкой на виртуальных и натурных космических и авиационных тренажерах, а также на интерактивных аналогах пилотируемых космических аппаратов, и научный модуль, предоставляющий обучаемым виртуальные тренажеры и наборы стендов для ознакомления с различными экспериментами. Описаны состав интерактивных аналогов тренажерного модуля для их интеграции и перспективы развития образовательных космоцентров. В век наукоемких технологий молодежь будет стремиться получить дополнительное образование, а молодежные центры предложат им уникальные программы, которые одновременно являются образовательными, познавательными и развлекательными, если оборудование этих центров будет таким, что позволит реализацию инновационных технологий в образовании. Создание новых молодежных образовательных космоцентров в нашей стране и за рубежом наглядно показывает, как могут быть интегрированы наука, образование, воспитание и интересный досуг, а разработкатеоретических основ для проектирования таких объектов поможет систематизировать накопившийся опыт и привлечь новые идеи..

 Молодежный образовательный космоцентр это специально сформированная образовательнопознавательная среда, где различные категории пользователей в интересной, развлекательной форме познают новое, глубже изучают прикладные направления физики, астрономии, приобщаются к высоким технологиям, проникают в суть создания наукоемкой космической техники и технологии. То, что еще раньше было исключительно делом профессионалов, модульные интерактивные комплексы для оснащения молодежных образовательных космоцентров, школ молодого космонавта, школ космического резерва, аэрокосмических музеев, планетариев, в наши дни стало доступным школьникам и студентам. При этом в образовательно-познавательный процесс вносится игровая, развлекательная составляющая, что значительно повышает мотивацию обучения детей и молодежи. Одной из ключевых задач образовательного космоцентра является теоретическая и общекосмическая подготовка обучаемых 1. Общекосмическая подготовка это получение пользователями образовательного космоцентра комплекса знаний об истории освоения космоса, используемых для этого космических аппаратах, о современных технических средствах подготовки космонавтов, их использовании на всех этапах подготовки, дополнительных сведений о работе с научным оборудованием и проводимыми на борту МКС экспериментами. В молодежном космоцентре школьники и студенты проходят курсы теоретических основ космонавтики и технической подготовки. В их состав входят теория полета ПКА, системы управления им, основы космической навигации, построения бортовых систем ПКА, компьютерной техники и персональных компьютеров, исторические аспекты развития отечественных пилотируемых космических полетов. В техническую подготовку входят изучение общей характеристики орбитального комплекса, конструкции и бортовых систем транспортного корабля Союз ТМА, комплексные практические занятия по транспортному кораблю Союз ТМА, ознакомление со стартовым комплексом. Важным элементом общекосмической подготовки является курс по основам научных исследований и экспериментов, который включает в себя обзорные материалы по космической технологии и материаловедению, биотехнологическим экспериментам и производству лекарственных препаратов в космосе, биологическим исследованиям в космосе, космическим исследованиям геосферы, геофизическим экспериментам, углубленным знаниям астрофизики, астрофизическим экспериментам, экологическому мониторингу окружающей природной среды экипажами ПКА. Для общекосмической подготовки школьников и студентов в составе молодежного космоцентра необходимы образовательный и научный модули. После прослушивания курсов и получения теоретических знаний обучаемые могут перейти на следующий этап процесс профессиональной подготовки на натурных и виртуальных тренажерах, размещенных в тренажерном модуле космоцентра. Завершающим этапом подготовки школьников и студентов космонавтов является осуществление полета на интерактивных аналогах ПКА к МКС. Для этого, помимо тренажерного, используется модуль управления полетами, предназначенный для централизованного контроля и управления. Центральной частью, обеспечивающей информационное взаимодействие всех объектов и модулей молодежного космоцентра, является интегрирующий комплекс. Информационные каналы данного комплекса способны передать аудио-, видео-, управляющую и моделируемую информацию между отдельными компонентами системы в зависимости от конфигурации космоцентра. Структура и состав модулей образовательного космоцентра представлены на рисунке 1. Как видно из рисунка, работа с обучаемыми в космоцентре ведется с этапа теоретической и общекосмической подготовки в образовательном модуле до тренажерной подготовки с использованием интерактивных аналогов космических аппаратов модуля управления полетами. На всех этапах подготовки ведется выходной контроль полученных знаний с помощью тестирований и зачетов. Для полноценного функционирования и выполнения всех задач образовательный космоцентр должен иметь в своем составе все перечисленные модули. Различия могут определяться количественным составом интерактивных аналогов тренажерного модуля, симбиозом физических и виртуальных тренажеров, количеством рабочих мест и экипажей, имеющих возможность одновременно проходить подготовку на виртуальном тренажере, количеством мультимедийных аудиторий и лабораторий 2. Теоретическая и общекосмическая подготовка школьников и студентов в космоцентре проводится с использованием возможностей образовательного модуля. Основные функции данного модуля реализуются с помошью специализированного ПО интегрированной образовательной среды, позволяющей проводить лекционные, практические, лабораторные занятия, а также оперативное тестирование. Огромным преимуществом данного подхода с использованием наборов электронных учебных материалов является вовлечение обучаемых в процесс познания 3. Как после непосредственно проведенного занятия, так и в любой другой момент обучаемый может получить электронную версию лекционного материала, презентации для самостоятельного или более углубленного изучения. Такой возможности не было раньше в сфере обучения, при этом использование базовых функций программных систем позволяет преподавателям изменять структуру курса, добавлять новые сведения и материалы максимально быстро, учитывая специфику и опыт проведенных занятий. При теоретической подготовке используются возможности мультимедийных учебных аудиторий в комплексе с электронным учебно-методическим материалом для проведения лекционных, лабораторных и практических занятий. Основная цель при этом получение углубленных знаний по школьным предметам с проведением оперативного тестирования и контроля знаний с выставлением оценок и сохранением результатов по каждому обучаемому. В основе общекосмической подготовки лежит изучение истории освоения космоса, разработки и использования пилотируемых и непилотируемых космических аппаратов, технических средств подготовки космонавтов и специфики проведения ими научных экспериментов. Взаимосвязанный комплекс данных видов подготовки в образовательном модуле дает представление обучаемым о тесной взаимосвязи научных знаний, теоретических основ для достижения практических целей в освоении и изучении явлений. Научный модуль образовательного космоцентра предназначен для выполнения следующих задач первичное ознакомление школьников и студентов с содержанием научных задач и экспериментов, проводимых космонавтами и астронавтами на борту МКС демонстрация отдельных экспериментов и работ, отражающих проявление законов физики и физиологии человека в космосе и на Земле получение посетителями молодежного образовательного космоцентра знаний и навыков, связанных с проведением научных экспериментов с использованием космического оборудования 4 моделирование научно-прикладных исследований с использованием средств виртуальной реальности, виртуальных тренажеров и специализированных аппаратно-программных стендов использование специальных медико-биологических стендов для моделирования отдельных факторов космического полета, таких как стенд оптокинетической стимуляции использование медицинского оборудования для обучения школьников и студентов методам исследований с непосредственным участием человека . Обучаемые космоцентра после первоначальной общекосмической и теоретической подготовки переходят к следующему этапу подготовки с использованием всех возможностей научного модуля, который дополняет и закрепляет практическим опытом работы с оборудованием на виртуальных тренажерах и физических стендах. В процессе работы обучаемыми задействуется весь спектр физических и виртуальных стендов, которые выполняют определенные функции и задачи подготовки и ознакомления с физической природой явлений, человеческого организма и со спецификой работы в космосе. Решение поставленных задач достигается благодаря применению технологий виртуальной реальности, которые обеспечивают предоставление графической информации с высоким уровнем качества, достаточным для максимального приближения к реальным представлениям об используемом оборудовании. Внутреннее пространство виртуального мира обеспечивает интерактивный режим взаимодействия с обучаемым отработка воздействий оператора является адекватной и соответствует ожидаемой реакции от воздействий в реальном мире. Обеспечивается и возможность перемещения в виртуальном мире с необходимым количеством степеней свободы. Для тренажерной подготовки космонавтов школьников и студентов и реализации полного цикла космического полета, имитирующего современную международную программу пилотируемых полетов к МКС, в космоцентре создается программнотехнический комплекс интерактивных аналогов космических, авиационных аппаратов и наземных объектов управления. Молодежный образовательный космоцентр имеет модульную структуру, которая позволяет использовать объекты космоцентра в любом сочетании автономно, комплексно по группам объектов и интегрированными в единый комплекс. Интерактивные физический и виртуальный аналоги транспортного космического корабля Союз-ТМА молодежного космоцентра имитируют полет российского пилотируемого транспортного космического корабля Союз-ТМА на этапах старта и выведения на околоземную орбиту, автономного полета, сближения и стыковки с МКС, совместного орбитального полета в составе МКС, расстыковки и автономного полета, спуска и посадки спускаемого аппарата . Основным элементом физического аналога является рабочее место космонавта, состоящее из макета спускаемого аппарата пилотируемого космического транспортного корабля Союз-ТМА с тремя ложементами и трапом, основного бортового оборудования в тренажном исполнении. В кабине макета спускаемого аппарата установлена телекамера наблюдения за оператором во время работы на мультимедийном мониторе пульта контроля и управления. Важной составной частью интерактивного аналога является набор специализированного ПО, которое обеспечивает моделирование динамических процессов движения пилотируемого транспортного космического корабля Союз-ТМА в космическом пространстве, моделирование штатной логики бортовых систем, задание начальных условий и контроля за текущим положением корабля относительно МКС, ПО генерации изображений на специальном визире космонавта МКС, звездного неба и подстилающей поверхности Земли. На мониторе интегрированного пульта управления космонавта Нептун можно увидеть сгенерированное изображение МКС, звездного неба и подстилающей поверхности Земли с внешней телевизионной камеры наблюдения транспортного космического корабля Союз-ТМА. Одной из основных задач молодежного образовательного космоцентра является предоставление школьникам и студентам возможности осуществления полного цикла космического полета от старта транспортного космического корабля Союз-ТМА, его стыковки с МКС, работы на борту станции до расстыковки, спуска и приземления спускаемого аппарата Союз-ТМА, которое сопровождается поисково-спасательными вертолетами. Интерактивный виртуальный аналог МКС молодежного космоцентра имитирует полет Российского сегмента МКС на околоземной орбите Земли. Интерактивные физический и виртуальный аналоги поисково-спасательного вертолета имитируют работу поисково-спасательной группы при спуске и посадке спускаемого аппарата транспортного космического корабля Союз-ТМА. Виртуальный ЦУП имитирует работу Российского ЦУП по управлению транспортным космическим кораблем Союз-ТМА и МКС. В молодежный космоцентр одновременно приходят от пятидесяти до ста школьников и студентов, поэтому одного физического тренажера транспортного космического корабля СоюзТМА, обеспечивающего работу только одного экипажа школьников и студентов космонавтов в составе трех человек, явно недостаточно. Дополнительные интерактивные рабочие места экипажей организуются в виртуальном тренажере. Комплексный режим возможности для осуществления полного цикла космического полета задействует тренажерный модуль, модуль управления полетами, в данном режиме максимально используются все теоретические и практические знания, умения и навыки, полученные в космоцентре ранее. Полет на интерактивных физических аналогах ПКА является квинтэссенцией в деятельности космоцентра, это уникальная возможность для посетителей космоцентра полностью вжиться в образ космонавта, почувствовать на себе ответственность за товарищей, вошедших в очередной экипаж, на несколько часов преодолеть земное притяжение и вернуться обратно на Землю 5. Для взаимодействия интерактивных физических и виртуальных аналогов космических и авиационных аппаратов, а также ЦУП все объекты интегрированы в единый программно-технический комплекс. Центр тренажеростроения и подготовки персонала накопил весомый опыт создания космоцентров различной конфигурации. В его планах создание первой очереди интегрированного комплекса, состоящего из трех космоцентров, расположенных в различных городах России. Интеграция в единый комплекс действующих космоцентров обеспечит выполнение следующих задач предоставление посетителям космоцентров в городах России возможности дистанционно ознакомиться с объектами космоцентров предоставление посетителям трех космоцентров возможности осуществить на Земле имитационный космический полет к МКС на физических и виртуальных интерактивных аналогах российского пилотируемого космического корабля Союз-ТМА, расположенных в различных космоцентрах трансляция лекционных и практических учебных занятий между космоцентрами как в режиме реального времени, так и в режимах записи и последующего воспроизведения организация трансляции мастер-классов летчиков-космонавтов, режима видеоконференций между космоцентрами, дистанционного видеонаблюдения за объектами космоцентров и обмена учебно-методическими материалами и пособиями. Другим направлением является разработка новых молодежных образовательных космоцентров в различных городах России. Возрастающий интерес к космическим технологиям в нашей стране и за рубежом, стремление многих городов иметь у себя космические центры, которые будут привлекать новых пользователей, станут местами проведения интеллектуального досуга все это будет способствовать развитию технологий построения подобных комплексов, появлению новых идей и принципиально новых обучающих и познавательных возможностей в космоцентрах. 