ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В МОЛОДЕЖНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ КОСМОЦЕНТРАХ 

В современных условиях образование становится важнейшим фактором обеспечения конкурентоспособности страны. Важную роль в этом могут сыграть молодежные образовательные космоцентры. В статье рассмотрены основные особенности применения современных информационных технологий в космоцентрах, показана их роль в системе дополнительного образования школьников и молодежи. Применение в этих центрах современных информационных технологий обеспечивает использование компьютерной техники для представления информации в качестве средств творческого развития обучающихся, для автоматизации процессов контроля, тестирования и диагностики, для организации коммуникаций, а также интеллектуальныхвикторин и других мероприятий, повышающих мотивацию обучающихся, степень удовлетворения их индивидуальных потребностей. Основными средствами, реализующими эти возможности, являются интерактивные аудиовизуальные стереокомплексы, комплексы оборудования мультимедийных компьютерных классов, виртуальный тренажер Международной космической станции и центра управления полетами, интерактивные аналоги пилотируемого транспортного космического корабля «Союз-ТМА», космического корабля «Восток» и поисково-спасательного вертолета, интегрирующий программно-технический комплекс, включающий вычислительную сеть, интегрированныйкомплекс обмена данными и интегрированную обучающую среду. В статье раскрыты состав, особенности и основные методы применения этих средств в системе молодежных образовательных космоцентров..

 В настоящее время в качестве определяющего направления развития системы образования Российской Федерации выдвигается идея превращения образования в важнейший фактор обеспечения конкурентоспособности страны. Наряду с ведущей ролью в этом процессе образовательных учреждений общего и профессионального образования большое значение придается работе системы дополнительного образования детей и молодежи, которая рассматривается как важнейшая составляющая образовательного пространства. Шукшунова. Молодежные образовательные космоцентры вобрали в себя опыт разработки тренажерно-моделирующих комплексов различного назначения, в том числе и для подготовки космонавтов. Главной особенностью космоцентров является то, что они реализуют обучение на основе широкого применения современных информационных технологий. Бурное развитие информационных технологий и телекоммуникационных средств, общедоступность мировых информационных ресурсов открывают новые возможности в образовательной системе. Анализ мирового опыта показывает, что обучение в новой системе образования должно осуществляться в основном активными и интенсивными методами с учетом индивидуальных особенностей каждого обучаемого, с широким применением компьютеров, а также технологий имитационного моделирования и игр, использующих новейшие достижения науки и техники. Применение в космоцентрах современных информационных технологий 1 обеспечивает следующие возможности использование компьютерной техники в качестве средства обучения, повышающего качество и эффективность материала и совершенствующего процесс его подачи использование новых информационных технологий как средства творческого развития обучающихся использование компьютерной техники для автоматизации процессов контроля, коррекции, тестирования и диагностики большого числа пользователей организация коммуникаций с целью передачи информации между отдельными составными частями космоцентра, а также территориально удаленными объектами для приобретения опыта проведения совместных занятий и конференций использование средств современных информационных технологий для организации интеллектуальных викторин и других мероприятий. В качестве средства обучения, повышающего качество и эффективность доведения материала до обучающихся в космоцентрах, применяются интерактивные аудиовизуальные стереокомплексы, комплексы оборудования мультимедийных компьютерных классов, а также средства визуализации АРМ. Интерактивный аудиовизуальный стереокомплекс предназначен для объемного отображения информации в интерактивном и автоматическом режимах показа и является универсальным средством отображения информации, позволяющим осуществлять вывод видеоинформации каналов визуализации и телевизионных каналов на экраны коллективного пользования. Комплексы оборудования мультимедийных компьютерных классов в отличие от многих аналогичных комплексов позволяют использовать несколько визуальных каналов представления информации на базе интерактивных проекционных систем, осуществлять комбинированное представление схем, двухи трехмерной графики, текста, видеоинформации, анимированных и других сложных изображений в процессе доведения и объяснения учебного материала, использовать электронные учебные материалы, ориентированные на представление и объяснение сложных, динамически протекающих процессов и явлений, а также обеспечить представление обучающей информации на индивидуальных пультах обучаемых, сопрягаемых с системой хранения данных и электронных учебных материалов 2. В качестве средств визуализации АРМ используются современные компьютерные мониторы, как одиночные, так и в составе пультов контроля и управления. Для использования новых информационных технологий как средства творческого развития обучающихся в космоцентрах широко применяются игровые методы обучения, в том числе с применением технологии виртуальной реальности. В качестве технических средств обучения для этого применяются виртуальный тренажер МКС, виртуальный центр управления полетами, тренажеры пилотируемого транспортного космического корабля Союз-ТМА и поисково-спасательного вертолета, интерактивный аналог космического корабля Восток. Специализированное ПО этих средств обеспечивает моделирование штатной логики их бортовых систем и динамических процессов движения, изучение интерьера, внешнего вида, систем, органов управления и индикации, каналов визуализации и радиосвязи, интерактивное взаимодействие с объектами интерьера и органами управления, привитие навыков пространственной ориентации внутри объекта, отработку различных операций управления и взаимодействия между членами экипажа и инструктором в штатных режимах и при аварийных ситуациях, имитацию сеансов внешней и внутренней радиосвязи. В подобных играх, в частности, осваиваются методы принятия решений в многокритериальных задачах в условиях дефицита ресурсов, информации, времени. Игровые методы обучения развивают умения и навыки сотрудничества и взаимодействия, психологическую готовность к будущей деятельности, уверенность в себе, способствуют саморазвитию и самокоррекции личности, адаптации в коллективе. Применение игровых методов вносит в образовательный процесс развивающую и развлекательную составляющие, что значительно повышает мотивацию обучающихся к познанию и творчеству, самореализации и самоопределению. Для автоматизации процессов контроля, коррекции, тестирования и диагностики большого числа пользователей в космоцентрах используются комплексы оборудования мультимедийных компьютерных классов, позволяющие с помощью тестовых программ осуществлять оперативную регистрацию и тестирование знаний обучаемых как непосредственно на контрольных занятиях, так и в ходе занятий других видов, а также хранение результатов тестирования в БД. Реализация коммуникативных функций в космоцентрах возможна как между их отдельными составными частями, например, между АРМ инструктора и АРМ обучающегося, АРМ центра управления полетами и рабочими местами на тренажерах, так и с территориально удаленными объектами . Для этого в космоцентре развертывается интегрирующий программно-технический комплекс, включающий вычислительную сеть космоцентра, интегрированный комплекс обмена данными и интегрированную обучающую среду. Вычислительная сеть космоцентра интегрирует локальные вычислительные сети объектов космоцентра и предусматривает наращивание объектов и выход в корпоративную сеть. Она состоит из четырех независимых гигабитных ЛВС обмена данными между объектами космоцентра, системы цифровой связи, системы контроля и трансляции экранов, системы видеонаблюдения. Интегрированный комплекс обмена данными предназначен для реализации режимов обмена данными между объектами космоцентра, действующими тренажерами и объектами организации, внешними объектами через сеть Интернет. В его состав входят системы видеонаблюдения, контроля и трансляции экранов, цифровой связи, а также система хранения данных. Интегрированная обучающая среда построена как дистанционная система, обеспечивающая подготовку, хранение и предъявление учебно-методического материала, позволяющая активно использовать объемный мультимедийный контент за счет ориентации на размещение в ЛВС. Вместе с тем она может быть представлена как средство ведения персональных хранилищ иллюстративного и тестового учебно-методического материала преподавателей, обеспечивающее его предъявление в лекционном режиме, проведение оперативного тестирования . Интегрированная обучающая среда выполнена в виде открытого набора программных средств и представляет комплексное решение, ориентированное на обеспечение учебного процесса. Таким образом, интегрирующий программнотехнический комплекс является центральной частью, обеспечивающей информационное взаимодействие всех объектов и модулей молодежного космоцентра. Информационные каналы данного комплекса способны передавать аудио-, видео-, управляющую и моделируемую информацию между отдельными компонентами системы в зависимости от конфигурации космоцентра. Их применение делает обучение личностно-ориентированным, носящим строгую практическую направленность. Кроме того, в обучении используются современные специализированные компьютерные программы для проведения занятий со всеми обучаемыми на компьютерах под руководством преподавателя, в том числе в сети Интернет. Одной из главных особенностей применения компьютерных технологий в космоцентре является использование систем виртуальной реальности при проведении занятий и тренировок на действующих тренажерах космических аппаратов. Таким образом, системные возможности образовательных космоцентров, ориентированные на широкое применение современных информационных технологий, позволяют достичь высокого качества образования и подготовки школьников и молодежи в системе дополнительного образования, обеспечить высокую степень мотивации и интереса к обучению, способствуют воспитанию высоких нравственных качеств, прежде всего патриотизма, обеспечивают осознанный выбор школьниками будущей профессии и направления дальнейшего образования. 