МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ДЕЙСТВИЙ ЭКИПАЖА 

С учетом результатов анализа и исследования существующейсистемы методического обеспечения сформированы цели, принципы, общая архитектура, функциональные особенности и основные требования к созданию новой многофункциональной информационной системы поддержки деятельности экипажей Российского сегмента МКС. Сценарием функционирования космического объекта является детальный план полета, создаваемый на каждый день с помощью распределенной международной системы планирования. Основной целью информационного обеспечения экипажа и наземной группы сопровождения является оперативное предоставление необходимой методической и управляющей информации в нужное время и на доступномтерминале. Для этого предложен проект модуля интерфейса пользователя, а именно механизм отображения ииспользования бортовых интерактивных инструкций по действиям экипажей на борту Российского сегмента МКС. Сформулированы требования этого приложения, создан и исследован в процессе космического эксперимента прототип. Применение технологий XML позволяет добиться актуальности предоставляемого контента на основе принципа единого источника информации. Виртуальные интерактивные руководства с широким использованием мультимедийной информации резко изменили восприятие и понимание предоставляемой информации. Интегрированность наземного и бортового комплексов многофункциональной информационной системы в корпоративную систему РКК «Энергия» позволила повысить уровень информационного обеспечения и эффективность деятельности космического комплекса в целом..

 Опыт пилотируемых полетов показал необходимость и эффективность постоянной методической, технологической и информационной поддержки деятельности членов экипажей. В существующей системе методического обеспечения основным средством отображения информации является бортовая и оперативная документация комплект инструкций, регламентирующих действия экипажей по управлению служебными системами и целевыми нагрузками. Бортовая документация разработана с использованием специальных приемов представления информации, основная цель и назначение которых в том, чтобы максимально сжато выразить смысл в тексте бортовых инструкций 1. Для формирования бортовой документации используются средства, которые позволяют компоновать методический материал, применяя стандартизованные обозначения и условные символы, схемы, рисунки, таблицы, фотографии, экранные форматы с поясняющими надписями и ссылками. Существующая система информационного обеспечения деятельности экипажа показала свою эффективность и надежность. Это в значительной степени определяется тем, что создаваемая документация является хорошо структурированной, полной и достаточной. При разработке таких инструкций ставятся следующие задачи получение и обработка исходных данных, предоставляемых проектными и кураторскими подразделениями разработка инструкций на основе исходных данных согласование и отработка бортовой документации на стендах и тренажерах корректировка документации по результатам отработки и согласования подготовка летных версий документации корректировка документации по результатам летных испытаний и эксплуатации. Для их решения в рамках разработки многофункциональной информационной системы МИС необходимо предусмотреть создание наземного комплекса, который должен функционально обеспечить разработку и сопровождение инструкций в электронном виде. Оператор системы при разработке электронных процедур использует программный комплекс с полным набором инструментов. Для оптимизации работы исходные данные, получаемые в электронном виде фото, видео, 3D, должны импортироваться в систему, после чего оператор производит их корректировку и интегрирует в тело инструкций. Бортовая документация Международной космической станции МКС это около 30 книг толщиной 3 см каждая, которые все время меняются. Инструкция для космонавта может выглядеть так выполнить три действия из книги 1-й на странице пять перейти в книгу 8-ю и сделать четыре пункта потом опять вернуться в книгу 1-ю. Из-за сложности действий навигации по документации возникают ошибки, уходит много времени. Целью создания МИС поддержки деятельности экипажа является решение задачи методического обеспечения действий экипажа на основе создания программно-технического комплекса, обеспечивающего формирование, поддержку в актуальном состоянии и использование на борту МКС электронных версий бортовой документации в удобном для пользователя формате. Для этого всю бортовую документацию необходимо сформировать в виде структурированного электронного руководства, обеспечивающего предоставление методической и технологической информации конкретному пользователю в нужные место и время. В качестве сценария функционирования комплекса целесообразно использовать информацию бортового детального плана полета. В составе МИС должны быть созданы два комплекса наземный и бортовой. Наземный комплекс обеспечивает поддержку в актуальном состоянии версий инструкций бортовых процедур и их взаимосвязей, оперативную разработку и корректировку переменной информации для бортовых процедур, управление обменом информацией с бортовым комплексом МИС и синхронизацию данных в бортовом и наземном комплексах, интегрированность в информационные системы корпорации. Наземный комплекс разрабатывается, исходя из технологии оперативного формирования актуального документа по принципу единого источника на основе использования корпоративных систем Windchill и Arbortext, с учетом информационного взаимодействия с информационными системами предприятия заказчика. Бортовой комплекс должен обеспечивать хранение на борту МКС электронной бортовой документации, быстрый поиск необходимой информации на базе использования связей процедур с бортовым планом полета и между собой, а также отображение информации экипажу с учетом ранее выполненных и выполняемых в текущий момент времени операций. В результате создания и внедрения МИС поддержки деятельности экипажа должны быть реализованы следующие задачи повышение качества, полноты, надежности и удобства использования методического обеспечения экипажей космических станций и транспортных кораблей на основе предоставления в электронном виде информационных данных, необходимых для безошибочного и безопасного выполнения заданной программы полета с использованием программно-технических средств повышение оперативности доступа к любому фрагменту бортовой документации за счет использования гипертекстовых ссылок и наличия связей с детальным планом полета совершенствование процесса поддержания в актуальном состоянии всего массива бортовой документации с использованием информационной системы корпорации идентичность электронных версий бортовой документации и планов полета в бортовой и наземной частях МИС. Для обеспечения выполнения указанных задач необходимо создать средства, позволяющие формировать, хранить в БД и отображать структурно упорядоченную информацию, обеспечивающую информационную поддержку работы членов экипажа на всех этапах полета. При создании МИС поддержки деятельности экипажа должны быть реализованы следующие основные принципы технические, методические, информационные и общесистемные программные средства всех серверных и клиентских комплексов должны быть однотипны и совместимы, то есть унифицированы МИС должна иметь функционально-модульную структуру с возможностью разработки и дополнения или замены отдельных модулей с целью расширения функциональных возможностей. МИС должна быть открытой системой. Необходимо предусматривать возможность наращивания системы с учетом перспектив развития МКС . На основе проводимых разработок, исходя из требования открытости системы и функциональных требований, предложен программно-технический комплекс МИС. Создаваемый комплекс обеспечивает разработку, сопровождение и управление многоуровневой электронной бортовой документацией, автоматическое внесение переменной информации в бортовые процедуры, быстрый поиск информации на базе использования связей процедур с бортовым планом полета и между собой, связь с фотобазой и системой инвентаризации, выполнение логических задач для принятия решений. При создании нового программного комплекса разработки бортовых процедур необходимо осуществлять фрагментацию материала и формирование гиперсвязей, обеспечивающих возможность такой компоновки материала, чтобы, во-первых, осуществить его привязку к детальному плану полета, во-вторых, компактно, понятно и полно представить нужную в текущий момент информацию, и в-третьих, при выполнении комплексной полетной операции объединить материалы из разных разделов бортовой документации и радиограмм. Решения, принимаемые в процессе создания МИС, должны обеспечивать корректное представление бортовой документации, идентичность и одновременность проведения всех изменений в наземном и бортовом комплексах, в частности, при введении новых систем и режимов работы оборудования, изменении методики проведения экспериментов и медицинских обследований, при реализации предложений экипажа и специалистов, исправлении ошибок и т.д. Построение структуры БД полетных процедур требует обеспечения основных принципов организации хранилищ проблемно-предметная ориентация данные объединяются в категории и хранятся в соответствии с областями, которые они описывают целостность данных изменение одних объектов автоматически влечет соответствующее изменение других связанных с ними объектов. Программный комплекс разработки бортовых процедур строится по принципу конструктора из кирпичиков набирается требуемая конфигурация. В качестве кирпичиков могут использоваться элементарные действия, любые операции и стадии выполняемой полетной процедуры. Бортовая документация МКС представляет собой совокупность процедур и справочной информации. Процедура ODF это совокупность инструкций, используемых для решения определенных задач специально подготовленным персоналом, например операторами ЦУП и экипажем на борту, а также бортовым ПО, исполняющим процедуры. Решение указанных задач необходимо для управления работой и технического обслуживания систем станции, оборудования полезной нагрузки и пристыкованных космических аппаратов как в штатных, так и в нештатных условиях. Стандартизация формата процедур, используемых международным экипажем на борту МКС, необходима в целях достижения согласованности, так как экипаж переходит из модуля в модуль и от одного вида деятельности к другому. Здесь рассматриваются стандарты на разработку процедур ODF, которые должны соблюдаться всеми участниками программы. Дерево операций является основным системообразующим элементом, к узлам которого привязывается вся информация. В целях стандартизации описания, выделения состава типовых модулей и организации информационных связей в системе предлагается ввести следующую структуру классов объектов. Элементарным объектом является действие любая одиночная операция, зафиксированная в бортовой документации. Следующим модулем, в котором агрегируется совокупность действий одного уровня, последовательно реализуемых в рамках выполняемой процедуры, является шаг соответствующего уровня, иначе говоря, шаг это неделимый набор элементарных действий. Более крупным образованием может быть процедура совокупность действий и шагов. Реализация указанных принципов построения системы должна обеспечить, с одной стороны, более удобное первичное формирование бортовой документации, с другой ее более удобное использование экипажем на борту МКС за счет выборки и предоставления пользователю самой необходимой в текущий момент оперативной информации. Основные функциональные задачи МИС автоматизация процессов формирования и ведения распределенного информационного хранилища электронных гипертекстовых версий бортовой документации и справочных материалов предоставление эффективных и удобных средств поиска необходимых данных в хранилище и решения логических задач для оперативного принятия решений удобный интерфейс экипажа с системой разработка и корректировка информационных данных в части бортовой документации и оперативных данных в максимально удобной для экипажа форме внесение оперативной информации в бортовые процедуры обмен данными с базой хранения архивной документации Ракетно-космической корпорации Энергия обмен данными со специалистами главной оперативной группы управления . В состав МИС входят наземный и бортовой комплексы. Наземный комплекс обеспечивает разработку бортовых процедур и их взаимосвязей, оперативную разработку переменной информации для бортовых процедур, управление обменом информацией с бортовым комплексом и синхронизацию данных в бортовом и наземном комплексах, обеспечение взаимодействия с информационной системой корпорации. Все автоматизированные рабочие места комплексов стенда имеют доступ к локальной вычислительной сети предприятия и ЛВС ГОГУ. Все программные средства, задействованные в работе МИС, совместимы с программными средствами ЛВС ГОГУ и РКК Энергия. Бортовой комплекс обеспечивает управление многоуровневым хранилищем электронной бортовой документации, быстрый поиск информации на базе использования связей процедур с бортовым планом полета и между собой, в перспективе связь с фотобазой и системой инвентаризации, выполнение логических задач для принятия решений. В составе системы обмена информацией с внешними комплексами предусматривается создание модулей обмена информацией между наземным и бортовым комплексами, взаимодействия с группами ГОГУ, связи с автоматизированной системой планирования РС МКС, а также связи с другими информационными системами. Поиск информации производится по множеству критериев как среди актуальных документов, так и в архиве. Программный комплекс разработки бортовых процедур обеспечивает возможность в короткое время интегрировать в единый документ различные информационные фрагменты, в частности, объединять заранее подготовленную типовую часть планируемой процедуры с текущими данными, уточняющими порядок выполнения, параметры настройки и другие сведения, необходимые для выполнения операции 2. Программный комплекс разработки бортовых процедур обеспечивает удобный интерфейс пользователя и ориентирован на пользователя ПК со знаниями MS Windows, MS Office, не имеющего специальной подготовки в области программирования. Интерфейс комплекса включает набор инструментов, позволяющий производить форматирование текстового и графического материала при разработке и корректировке электронной бортовой документации. В пользовательском интерфейсе комплекса предусмотрены наборы символов, шрифтов, таблиц и шаблонов, использующихся при разработке существующей бортовой документации с учетом стандартов ODF. Модуль интерфейса пользователя обеспечивает интерактивное информационное взаимодействие оператора при работе с электронной версией бортовой документации в соответствии с ГОСТ Р 50.1.029-2001. Необходимо предусмотреть следующие режимы взаимодействия оператора и информационного комплекса в рамках МИП произвольный просмотр ознакомление, интерактивная работа в процессе выполнения полетной операции, воспроизведение документированной сессии. Информация в хранилище МИП структурирована по разделам . Для их воспроизведения МИП строится в многооконном варианте с распределением информации по типам окон с реализуемыми функциями. В окне Библиотека воспроизводится дерево структуры бортовых документов фокус дерева устанавливается на выбранный оператором раздел, обеспечивая контроль содержимого этого раздела. Окно Оглавление отображает содержание выбранной бортовой инструкции и ее внутренней структуры. В окне Процедура выводится информация о выполняемых действиях в соответствии с текстом бортовой инструкции. Отображение справочной информации производится с учетом возможности реализации режимов обязательной справки, фокусасправки, запроса. Обязательная справка автоматически выводится в отдельном справочном поле в зависимости от ситуации и выполняемого действия. Фокус-справка выводится при наведении курсора на конкретную позицию выход из фокуссправки осуществляется автоматически при снятии курсора с информационной позиции. Окно Мультимедиа обеспечивает сопровождение текстового содержания набором необходимых медиа-элементов, которые выводятся с использованием виртуальных органов навигации. Виртуальные органы управления МИП позволяют осуществлять следующее работу с каталогами в перечисленных окнах связь МИП с бортовым детальным планом полета доступ к архиву вспомогательной информации выбор логических решений ДаНет подтверждение выполнения операции регулировку громкости дикторских комментариев управление встроенными приложениями. Программными средствами МИП реализована функция переключения с русскоязычных на соответствующие англоязычные процедуры и наоборот. Интерфейс системы реализован на русском языке. Система оперативной корректировки бортовой документации обеспечивает автоматическое внесение переменной информации в бортовые процедуры, сформированные на базе программного комплекса разработки бортовых процедур. При этом базовые процедуры, которые хранятся в БД, не изменяются. В процессе разработки оперативной документации происходят автоматическая регистрация документа в системе, выдача и присвоение ему порядкового номера, наименования, даты создания и даты вступления и окончания действия. Возможность выдачи ошибочных индивидуальных атрибутов при регистрации оперативных данных в условиях многопользовательского режима исключена. Обеспечена связь между системами МИС и АСП. В системе интерфейса бортового плана полета АСП предусмотрены средства для отображения информации об используемых версиях электронной бортовой документации. Программные средства МИС обеспечивают возможность обработки получаемых запросов от модуля БДПП системы АСП и выдачи соответствующих форматов для представления сформированной информации членам экипажа. Созданная с использованием изложенных принципов и решений МИС позволяет достичь поставленных целей и обеспечить гибкую и своевременную поддержку запланированной согласованной деятельности членов экипажей и наземных групп сопровождения полета. 