БОРТОВОЙ МОДУЛЬ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОДДЕРЖКИ ЭКИПАЖА МЕЖДУНАРОДНОЙ КОСМИЧЕСКОЙ СТАНЦИИ 

Приведено описание нового бортового модуля интерфейса для представления членам экипажа Российского сегмента МКС виртуальных руководств космическими экспериментами (ВИРУ). Дается характеристика модуля как центра компоновки и воспроизведения мультимедиа сцен. Описаны функциональный состав системы, требования к операционной среде, указаны тип и назначение каждого элемента структуры, приведен набор управляющих файлов, обсуждается назначение XML-атрибутов. Обосновывается выбор линейной, одноуровневой внутренней структуры XML для повышения надежности системы. Приводятся детальные функциональная и ситуационная циклограммы модуля с подробным, поэтапным описанием межмодульноговзаимодействия. Указывается, что структура информационного обеспечения целенаправленно разделена на две основные категории: компактные управляющие и структурирующие XML-описания и «большой» массив мультимедиа. Такой подход обусловлен спецификой процедур обновления заданий и техническими возможностями канала связи борт–Земля. Описаны основные этапы наземной подготовки мультимедиа ресурсов. Уделяется внимание ситуационному поведению оператора при работе с виртуальными органами управления, протоколированию результатов и оценке деятельности экипажа. Даются ссылки на источники информации по техническим экспериментам иисследованиям с использованием ВИРУ на Российском сегменте МКС..

 Важнейшим элементом программно-технического комплекса, обеспечивающего информационную поддержку экипажа Международной космической станции МКС при проведении научных экспериментов в орбитальных условиях, является бортовой модуль интерфейса пользователя виртуальных руководств МИП ВИРУ 1. Этот модуль своего рода сборочный цех, в котором компонуются и воспроизводятся визуальные и акустические сцены, формируемые из массивов разнородной мультимедиа информации 2. Программный комплекс МИП ВИРУ состоит из процессорных и серверных модулей, разветвленной файловой структуры и хранилища мультимедиа ресурсов. После автономного или внешнего запуска приложения активируются сохраненные или вводятся новые настройки, осуществляется выбор темы, генерируются органы виртуального управления и навигации. Запускается сценарная циклограмма, под управлением которой загружаются и анализируются актуальные управляющие XML-описания и организуется воспроизведение элементов мультимедиа, извлекаемых из хранилища. Визуальные элементы выводятся в окнах МИП, которые управляются отдельными программными модулями по специальным ситуационным планам. В скрипте сервера реализован алгоритм пакетного приема больших массивов данных производится разбор входной строки на идентификатор и значащую часть, отдельно сохраняется адрес, сегменты данных последовательно суммируются восстанавливается исходный массив, который затем записывается на диск. Программный комплекс состоит из общего пакета программ и набора специфических приложений для каждого эксперимента. Все XML-описания начинаются с нулевого тега, характеризующего общее состояние объекта, к которому относится данное описание. В нулевом теге может размещаться и меню данного документа. Таким образом, последовательность выполняемых операций представляется в виде простой цепочки, а иерархические признаки дерева и внутренние логические переходы определяются атрибутами и позицией тега блока в дереве. Порядок тегов в общей последовательности определяет очередность их интерпретации. Она может быть запущена автономным или системным стартом из внешнего административного приложения проектора START.exe. Модули control.swf и START.exe написаны на языке сценариев ActionScript 3. Цикличность работы ВИРУ определяется действиями оператора, сценарными ситуациями и реализуется межкадровыми переходами. Модуль START.exe представляет собой короткий скрипт, исполняемый в среде так называемого флэш-проектора со встроенным флэш-плэйером, подключающим, в свою очередь, главный модуль control.swf. Такая конструкция имеет ряд важных преимуществ. Структура флэш-проектора полностью автономна, обладает высокой степенью закрытости и, следовательно, защищенности от внешних несанкционированных воздействий. Проектор автоматически масштабирует моделируемую векторную сцену под любой формат экрана, что дает возможность простого переноса продукта на мобильные устройства или большие аудиторные экраны. Последнее обстоятельство особенно важно в космических приложениях, где эргономике и психологическим факторам придается большое значение. Кадр 1. После запуска модуля control.swf выполняются подготовительные операции, в том числе устанавливается связь с сокет-сервером. Система готова к общению с внешней средой. Кадр 2. Включается ожидание действий оператора, на фоне которого вызываются сохраненные ранее настройки программы. Оператор может изменить их, включив панель настроек, или выбрать тему космического эксперимента. Кадр 3. Выбор темы переводит циклограмму через промежуточный кадр 3 с определением внутренних параметров в кадр 4. Кадр 4. Активируется панель авторизации для первичного ввода имени оператора и названия сессии по умолчанию это дата и время включения кадра 4. Кадры 59. При первом включении запускают последовательность подготовительных операций подключается хранилище мультимедиа. Кадр 10. Выполняется остановка и ожидаются действия оператора. Это основная позиция интерактивной цепи. Оператор выбирает очередное выполняемое действие кнопками навигации или нажатием блока дерева. Происходит прокрутка короткой цепочки кадр 9кадр 10 с загрузкой соответствующей мультимедиа-поддержки. Этот цикл повторяется до завершения сессии. В ситуации завершения сессии циклограмма переводится в кадр 4, где вызывается панель листа регистрации субъективных оценок эксперимента оператором, выполняется запись этих оценок на диск, возобновляется работа с панелью авторизации для продолжения работы с данной или ранее сохраненной сессией. Отсюда возможен и переход на страницу выбора темы эксперимента. Подготовка мультимедиа для ВИРУ производится в наземной студии. При создании видео, флэш-анимации и графики используется единый максимальный размер кадра 1000700 пикс. Миниатюры генерируются из этого размера автоматически. Поле отображения визуальной информации автоматически масштабируется в два формата макси и мини. Минимальный формат имеет размеры 660556. Форматы переключаются в зависимости от сценария или кнопкой на нижней панели. Флэш-анимация монтируется в формате SWF. Клип SWF создается в кадре размером 1000700 пикс. Графика рисуется в файле JPG качеством 72 pixinch. Видео в проекте ВИРУ создается, монтируется и вводится в систему в FLV-формате, без промежуточного SWF-файла, по схеме, представленной на рисунке 5. Сгенерированный в 3D-пространстве исходный видеоматериал должен иметь следующие параметры формат AVI, частота смены кадров 25, разрешение 1000700. Ориентиром достаточного соотношения качествообъем является сжатие итогового AVI до плотности потока около 10 Мбайт в минуту. Запись звуковых комментариев осуществляется через студийный микрофон и пульт-микшер компьютерной программой звукозаписи с линейного входа звуковой карты. Прямая запись через микрофонный вход звуковой карты не рекомендуется из-за высокого уровня фоновых помех. Модуль интерфейса пользователя ВИРУ создан в виде динамически переключаемой композиции 50 унифицированных скриптов, которые в дальнейшем будут использоваться при создании бортовых информационных комплексов различного назначения. 