МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ПОСТАНОВКА ОДНОКРИТЕРИАЛЬНОЙ ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ ПЛАНИРОВАНИЯ ДЕЙСТВИЙ ЭКИПАЖА РОССИЙСКОГО СЕГМЕНТА МЕЖДУНАРОДНОЙ КОСМИЧЕСКОЙ СТАНЦИИ 

Кратко описан процесс планирования полета, являющийся одним из важнейших этапов решения задачи управления космическим полетом. Приведены три стадии планирования полета: стратегическая, тактическая и исполнительная. В свою очередь, исполнительное планирование делится на долгосрочное, краткосрочное и детальное. Продуктом каждой фазы планирования является определенный типплана: номинальный план полета, общий план сопровождения, детальный план полета. Типы плана отличаются интервалом планирования и глубиной обработки данных. Приводится также последовательность основных действий оператора при включении каждой последующей полетной операции в план. Формальное представление информации, на основе которой формируется план полета, предлагается взять из следующих факторов: списка планируемых полетных операций, состава членов экипажа на борту Международной космической станции, данных о ресурсах.Выполнено математическое представление всех необходимых данных и набора ограничений. В качестве оптимизационного критерия выбрана минимизация простоев экипажа. Для постановки эксперимента использованы два подхода – метод прямого перебора и метод ветвей и границ. Проведен анализ результатов работы алгоритмов и сформулированы выводы о корректности подборки критерия оптимизации и правил ветвления по методу ветвей и границ. Определены дальнейшие задачи в направлении оптимизации процесса планирования действий экипажа..

 Процесс управления космическим полетом начинается с такого важного этапа, как планирование. Дальнейшие этапы строятся на основе реализации планов и включают осуществление полета, контроль полета, принятие решений по результатам контроля и их выполнение. Планирование космических полетов делится на стратегическое, тактическое и исполнительное. Стратегическое планирование решает задачу определения основных целей полета, проектных параметров бортовых систем, методов управления орбитальным комплексом ОК и т.д. На стадии тактического планирования рассчитываются даты стартов транспортных и грузовых кораблей, располагаемые на Международной космической станции МКС ресурсы и пределы их расхода, перечень научных экспериментов и др. Исполнительное планирование устанавливает конкретные даты, время, последовательность и методы выполнения полетных операций, приводящих к цели, порядок использования различных средств, входящих в состав системы управления полетом. Длительность периода полета, охваченного тем или иным исполнительным планом, будем называть интервалом планирования. В зависимости от этой величины исполнительное планирование делится на долгосрочное, краткосрочное, детальное. Интервал долгосрочного планирования равен периоду проведения экспедиции, что позволяет определить основные цели для каждой конкретной экспедиции и результаты их выполнения. Так как НПП охватывает значительный интервал полета МКС, степень его точности достаточно низкая. Поэтому вводится краткосрочное планирование, для которого выбран интервал в одну неделю. Результатом является оперативный план полета НПП. Он строится в рамках ранее разработанного НПП с учетом реального состояния ОК. ОПП содержит полный перечень операций, подлежащий выполнению на планируемый период времени, с указанием требуемых ресурсов. Для детального планирования величина интервала составляет одни сутки. На этом этапе происходит привязка полетных операций к определенному моменту времени в сутках. Итогом детального планирования является детальный план полета наиболее подробный руководящий документ. НПП, ОПП и ДПП дополняют друг друга и отличаются глубиной обработки данных и величиной интервала планирования 1. В процессе разработки планов полета оператор-планировщик решает различного рода задачи, одной из которых является формирование последовательности действий для всех членов экипажа. Оператору для размещения каждой полетной операции требуется выполнить следующие шаги. 1. Выбрать полетную операцию из заявочного списка, поступающего из программы полета, и найти промежуток времени, в рамках которого обеспечиваются допустимые условия ее выполнения. Для этого нужно проанализировать большое количество данных на всем протяжении планируемого интервала, что занимает достаточно много времени и является сложной задачей. 2. Разместить выбранную на предыдущем шаге операцию в подходящем месте и проверить план на отсутствие несовместимостей между работами, а также на соблюдение всех ограничений и правил планирования. Данные основные задачи решаются оператором при планировании действий экипажа Российского сегмента РС МКС. Количество полетных операций может составлять несколько сотен единиц, а число космонавтов варьируется от трех до девяти человек. Зачастую встречаются ситуации, когда условия, необходимые для реализации нескольких разнотипных операций, выполняются на одном участке интервала, а доступные ресурсы ОК не обеспечивают возможности их одновременного осуществления. Тогда перед операторомпланировщиком возникает серьезная проблема какие из конфликтующих операций следует запланировать на данном участке интервала, а какие отложить 2. Формальное представление информации, на основе которой формируется план полета, может быть выполнено посредством анализа следующих факторов список планируемых полетных операций состав членов экипажа, находящихся на борту РС МКС, которым предстоит выполнять указанные работы данные о затратах всех видов ресурсов, необходимых для реализации каждой заявленной на выполнение полетной операции общий объем каждого вида ресурса, имеющегося в наличии на космической станции. Элемент множества a содержит длительность полетной операции i. Множество A поступает из программы полета и НПП. Элемент множества b содержит идентификатор космонавта j. Множество B поступает из программы полета. На реализацию каждой полетной операции требуется затратить известное количество различных ресурсов. Элемент матрицы c требуемое количество ресурса r для выполнения полетной операции i. Матрица C поступает из программы полета. Множество Res поступает из программы полета. Перед началом составления плана полета оператору требуется список полетных операций, не совместимых по времени иили ресурсам. Такие полетные операции не могут выполняться различными членами экипажа в один и тот же промежуток времени. Элемент множества Для облегчения труда оператора задачу оптимизации составления расписания действий экипажа можно решить с применением автоматизации. Для формализации задачи необходимо определить критерий, по которому будет выбираться наилучший вариант плана из некоторого набора, и уточнить ограничения, накладываемые на план 3. Одним из наиболее важных требований при распределении полетных операций между членами экипажа является максимальная загрузка космонавтов, то есть отсутствие простоев между выполнением запланированных действий. В свою очередь, существует набор ограничений и правил планирования, которым должен удовлетворять план. К ним относятся следующие. 1. Суммарное количество каждого ресурса, используемого всеми запланированными полетными операциями, не должно превышать значения, имеющегося на станции 2. 3. Член экипажа должен уметь выполнять назначенную ему работу. Элемент матрицы 4. Элемент множества 1, если полетная операция непременно должна входить в план, 0, если она может и не входить в план. Отсутствие одновременной реализации нескольких полетных операций одним членом экипажа. План, удовлетворяющий всем перечисленным ограничениям, считается допустимым, но в нем не учитывается требование максимально эффективного использования рабочего времени членами экипажа. Для оптимизации процесса планирования исследованы два метода поиска наилучшего плана с использованием предложенного выше критерия метод прямого перебора и метод ветвей и границ 4. Прямой перебор использован как точный метод для проверки и подтверждения корректности применения предложенного алгоритма ветвей и границ. Прямой перебор для данной постановки задачи представляет собой рассматриваемую в комбинаторике задачу размещения без повторений. Метод ветвей и границ позволяет получать оптимальный план за счет отсечения заранее известных, не приводящих к лучшему значению вершин. Блок-схема алгоритма работы метода ветвей и границ, примененного к данной постановке задачи планирования действий экипажа, представлена на рисунке. В указанных алгоритмах приняты следующие ограничения суммарное количество каждого ресурса, используемого всеми запланированными полетными операциями, не должно превышать значение, имеющееся на станции соответствие общей продолжительности работ в плане, выполняемых каждым космонавтом, величине интервала функционирования этого космонавта. В таблице приведены результаты сравнения времени работы алгоритмов до нахождения оптимального значения при использовании вышеуказанных методов для разного уровня сложности задачи. В качестве исходных данных для всех экспериментов использовалась одна и та же детерминированная последовательность полетных операций. Оба метода дают возможность достигать оптимального качества плана за различное время. Метод ветвей и границ в полной мере удовлетворяет требованию минимизации простоев для всех вариантов тестирования и почти в каждом случае требует на это менее 0,5 сек. Таким образом, на основе полученных данных работы алгоритмов можно сделать вывод о корректности выбора критерия оптимизации, правил и очередности ветвления метода ветвей и границ. В целях дальнейшего повышения качества расписания действий экипажа планируется провести исследование возможности и эффективности применения при решении данной задачи методов многокритериальной оптимизации и использование модифицированных генетических алгоритмов. 