МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ПОСТАНОВКА МНОГОКРИТЕРИАЛЬНОЙ ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ ПЛАНА ПОЛЕТА 

В основе успешного выполнения задач по управлению космическим полетом лежит высокопрофессиональное планирование полетов. Среди всех документов этого этапа наиболее важными являются номинальный план полета, общий план сопровождения и детальный план полета, отличающиеся интервалом планирования и степенью точности данных. Основной структурой каждого плана является полетная операция. Оператор должен проанализировать большое количество данных, чтобы найти подходящее местодля ее размещения внутри рассматриваемого интервала. Автоматизация этого процесса на основе несколькихкритериев может освободить планировщика для решения других задач. Первый критерий – максимальное использование свободного времени экипажа, который является одним из главных ресурсов на борту орбитального комплекса. Второй критерий можно сформулировать как оценку общего уровня компетенции членов экипажа в выполнении назначенных им полетных операций. Третий критерий – распределение в плане прежде всего тех полетных операций, которые необходимо выполнить в первую очередь согласно целям, требованиям и правилам планирования. В статье дается математическое представление указанных критериев и ограничений планирования. Разработана математическая интерпретация последовательности расчета переменного приоритета полетной операции. Таким образом, следующим этапом является разработка генетического алгоритма на основе предложенной математической постановки многокритериальной задачи оптимизации действий экипажа.

 Эффективность осуществления пилотируемых космических полетов в значительной мере зависит от степени обоснованности, качества планирования полета и деятельности экипажа космического аппарата в целях обеспечения выполнения программы полета. В связи с этим совершенствование механизмов, технических и программных средств планирования работы экипажей Международной космической станции МКС является одной из наиболее ответственных, важных и сложных организационно-технических задач сопровождения длительных пилотируемых полетов. В основе процесса планирования полетов лежит принцип, который заключается в последовательной разработке планов, отличающихся величиной интервала планирования и степенью детализации данных о полете. Можно выделить три основных типа планов номинальный план полета НПП, который формируется на всю экспедицию и содержит основные цели полета, средства их достижения и необходимые для этого ресурсы общий план сопровождения ОПС, где определяются последовательность и методы выполнения операций, а интервал планирования равен однойдвум неделям детальный план полета ДПП, являющийся наиболее детализированным документом на каждые сутки экспедиции, содержащим подробные описания всех действий экипажа и автоматического контура управления станцией. Имеющийся в РКК Энергия имени С.П. Королева опыт разработки долгосрочных, краткосрочных и детальных планов полета Российского сегмента МКС, а также существующие технологии и инструментальные средства в целом обеспечивают успешное планирование полета с учетом многообразия выполняемых экипажами работ, большого числа, сложности и взаимозависимости планируемых полетных операций. Полетная операция основная структурная единица формируемого плана, которая представляет собой логически и технологически завершенную работу, направленную на получение полезного результата 1. В момент формирования расписания действий экипажа на определенный интервал планирования оператор при выборе каждой полетной операции должен учесть все требования к ее реализации, что, как правило, требует продолжительного анализа сочетания всего набора размещенных работ вместе с определенными условиями и правилами их распределения. С помощью автоматизации на основе нескольких критериев оптимизации плана можно добиться создания последовательностей работ действий экипажа либо без участия оператора, либо с минимальным привлечением его внимания к данному процессу. Для оценки плана полета предлагается выбрать такие характеристики, которые относятся к различным аспектам конечного уровня качества и надежности итогового плана. В том числе необходимо по максимуму использовать свободное время экипажа, который является одним из главных ресурсов на борту орбитального комплекса. В процессе составления расписания незанятые минуты каждого члена экипажа постепенно заполняются полетными операциями. И в качестве первой оценки плана может выступать количество оставшихся после планирования свободных минут у экипажа в целом. Задача оптимизации состоит в сведении этой величины к минимуму. Однако данная оценка никак не отражает ни степень важности и срочности полетных операций, которые разместили в плане, ни подготовленность экипажа к их реализации. Поэтому в качестве второго критерия можно использовать оценку общего уровня компетенции членов экипажа в выполнении назначенных ему полетных операций. Уровень правильного и умелого выполнения каждой работы космонавтом возможно выразить через коэффициент эффективности. Чем он выше, тем предпочтительнее данное соответствие между размещаемой полетной операцией и исполняющим ее членом экипажа в плане. Третий критерий распределение в плане прежде всего тех полетных операций, которые необходимо выполнить в первую очередь согласно требованиям, правилам планирования, а также степени срочности и важности рассматриваемых работ. Для удобства отбора по указанным условиям всем полетным операциям присваивается приоритет чем он выше, тем более предпочтительна к размещению полетная операция. Чтобы построить и применить эти критерии к плану, необходимо провести формальное представление данных, на основании которых составляется расписание действий экипажа. Перед началом планирования известна следующая информация набор заявленных на выполнение полетных операций состав экспедиции, находящейся на борту РС МКС перечень ресурсов и их количества для реализации каждой полетной операции из заявленного списка список всех ресурсов и их количества, которые имеются на борту орбитального комплекса на момент планирования список не выполнимых в один промежуток времени полетных операций набор соответствий между полетными операциями из заявленного списка и космонавтами, находящимися на борту РС МКС, отражающий компетентность выполнения операций членами экипажа. На основе приведенных данных опишем математическую постановку многокритериальной задачи оптимизации планирования действий экипажа. Элемент множества a содержит длительность полетной операции i. Множество A поступает из НПП и программы полета. Здесь j номер космонавта n количество космонавтов. Элемент множества b содержит идентификатор космонавта j. Множество B поступает из программы полета. На выполнение каждой полетной операции необходимо затратить известное количество различных ресурсов. Элемент матрицы c требуемое количество ресурса r для выполнения полетной операции i. Матрица C поступает из программы полета. Элемент множества res отображает доступное к использованию количество ресурса r. Множество Re s поступает из программы полета. Здесь элемент матрицы 1, если полетные операции и несовместимы, 0, если полетные операции и совместимы. Элемент матрицы g 0 1 содержит показатель эффективности выполнения полетной операции i членом экипажа j. Приоритет полетной операции может быть фиксированным и переменным 2. Значение фиксированного приоритета задается еще на этапе стратегического планирования в программе полета и не изменяется на всем протяжении процесса планирования. Переменный приоритет зависит от конкретных условий выполнения работы, и поэтому его величина варьируется в зависимости от местоположения полетной операции внутри планируемого интервала. Здесь текущее значение переменного приоритета полетной операции максимально возможное значение приоритета полетной операции, то есть значение при идеальном соблюдении всех условий ее реализации. Для фиксированных приоритетов равняется еще до этапа распределения работ между членами экипажа. Элемент множества 1, если полетная операция включена в план, 0, если полетная операция не включена в план. Как уже говорилось, минимизация простоев экипажа не позволяет учитывать такой обязательный показатель сформированного плана, как его качество, зависящее от коэффициента эффективности конкретного космонавта относительно выполнения каждой полетной операции, которую ему назначили, и приоритета полетной операции, включенной в план. Показатель эффективности выполнения космонавтом каждой полетной операции формируется в процессе проведения тренировок перед полетом и отражается в таких документах, как программа полета, спецификация полетной операции, заключения специалистов и т.д. Эффективность означает выбор оптимального варианта полетной операции из имеющихся возможных и выполнение его наилучшим образом. Предлагается определять значение коэффициента эффективности в диапазоне 0, 1 и интерпретировать это следующим образом космонавт максимально точно и слаженно выполняет полетную операцию при показателе, равном 1, и не ставится оператором группы планирования для реализации операции, если его личный коэффициент для этой полетной операции равен 0. Для включения в план в первую очередь самых необходимых полетных операций следует учитывать их приоритет. Определение приоритетов начинается на этапе долгосрочного планирования. На установку приоритета влияют два главных параметра операции ее важность и срочность. Так как одна из специфических сторон процесса планирования действий экипажа заключается в разделении приоритетов на два типа, следует заполнить план как можно большим количеством работ с высоким значением как фиксированного, так и переменного приоритета. Поэтому третий критерий оптимизации планирования действий экипажа можно сформулировать как включение в план полетных операций с наибольшим значением фиксированного приоритета и операций с переменным приоритетом, но обеспечить их расположение внутри плана таким образом, чтобы значение приоритета принимало максимальное значение. В качестве основных условий реализации полетной операции рассматриваются требуемые ресурсы, располагаемые ресурсы, совместимость с другими работами, частота проведения операции, баллистические условия, подготовленность экипажа, методическое обеспечение работы. Перечисленные оценки отражают степень удовлетворения различным условиям выполнения полетной операции и представляют собой набор критериев, на основании которых рассчитывается составной переменный приоритет. С целью точного и однозначного определения данного вида приоритета предлагается построить на их основе комплексный критерий. Для этого частные оценки следует нормировать и привести к безразмерной величине. Чтобы это учесть, можно назначить критериям весовые коэффициенты. Причем для каждой полетной операции экспертным путем будет рассчитываться индивидуальный набор весовых коэффициентов, определяющих важность того или иного условия выполнения. Опыт разработки планов показывает, что одно из требований реализации является обязательным и без его удовлетворения выполнение полетной операции не имеет смысла. То есть такое условие должно осуществляться в полной мере. В качестве основы выбора весовых коэффициентов предлагается использовать экспертные оценки, а в качестве метода проведения экспериментального исследования метод рангов. Для повышения достоверности результатов экспертизы выставленные оценки следует проверить на неслучайную согласованность среди опрошенных специалистов. С использованием расчета коэффициента конкордации и таблицы критерия Пирсона определяется степень согласованности экспертов. Далее весовые коэффициенты частных критериев можно рассчитать с помощью следующей формулы где m число исследуемых критериев r ранг, присваиваемый s-м экспертом z-му критерию 4. В процессе назначения исполнителей для размещаемой полетной операции и при завершении этапа формирования плана должны выполняться следующие ограничения и правила планирования. Элемент множества 1, если полетная операция непременно должна входить в план, 0, если она может и не входить в план. Кроме того, должны выполняться такие ограничения и правила, как соответствие норм режима труда и отдыха в плане, отсутствие в плане полетной операции с переменным приоритетом, равным 0. На основании разработанных критериев математическая модель позволяет запланировать как можно больше работ, которые будут наиболее важными и срочными, и выполнить их как можно лучше. Поставленную многокритериальную задачу предполагается реализовать на основе разработки модифицированных генетических алгоритмов. По результатам моделирования будут проведены исследования, которые позволят сделать выводы об эффективности их применения и дальнейшего совершенствования. синформации. 