ОРГАНИЗАЦИЯ ЧЕЛОВЕКО-МАШИННОГО ИНТЕРФЕЙСА С УЧЕТОМ ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗАЦИИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ЧЕЛОВЕКА И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА 

Рассматриваются принципы интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса на основе современных высокопроизводительных микропроцессоров. Разработана концепция системы человек–машина с учетом интеллектуализации теоретических принципов и алгоритмов построения математической модели. Особую актуальность приобретает направление исследования цифровых вычислительных систем с искусственным интеллектом, основной побуждающей причиной создания которых является безопасность работы при его высокой интенсивности. Следует отметить требование универсальности,а также способность выполнять различные задачи, совместимость ряда систем, особенно безопасности, раскрытие внешним участникам процесса намерений человека и т.д. Описанный подход порождает новый класс систем с элементами искусственного интеллекта. В работе представлена общая структура взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и системы управления, выделены независимые модели и внутренние отображения у оператора. В ряде случаев это позволяет исправлять приемлемым образом некоторые из действий оператора, способные привести к нежелательным последствиям. Разработка интеллектуальных систем управления вычислительных комплексов с учетом алгоритмизации взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и системы управления позволит реализовать актуальные задачи организации человеко-машинного интерфейса с учетом интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса, построения и развития автоматизированных информационных систем организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности работы человека.

 Осмысление понятия интеллект и опыт второй половины ХХ века обусловили новый подход к проблеме разработки концепции системы человекмашина как к сложной информационноэнергетической системе. Явственно проявились ограниченные возможности человека во взаимодействии с окружающим миром, в котором все большую роль играют сложные машины, созданные им же. Например, при решении задач на комплексных машинах необходимо адекватное и быстрое реагирование на изменения окружающей обстановки, и это сложно даже для работника с высокоорганизованной психофизической системой. Специальные исследования показывают, что для каждого человека свойственно временное запаздывание реакции на неожиданное воздействие величиной в 0,050,3 с. Обзорные и тем более сенсорные и мышечные возможности человека достаточно ограниченны. При перегрузках возникают утомляемость психофизиологического характера, потеря сознания. Выросло и количество ошибочных действий участников взаимодействия машинного комплекса, что непредсказуемо повысило сложность окружающей динамической среды. Для человеко-машинного интерфейса и управления особую актуальность приобретает исследование цифровых вычислительных систем с искусственным интеллектом, основной причиной создания которых является безопасность работы при ее высокой интенсивности. Новая концепция заключается не в противопоставлении человека ЭВМ, а в их взаимном дополнении, в результате чего появляется новый класс систем с элементами искусственного интеллекта. Это требует системного подхода к разработке основных концепций организации управляющей вычислительной системы. Для авионики уже завершенные программы регламентируют принципы организации многопроцессорной УВС с фиксированным распределением задач. При этом целесообразно гибкое управление потоками информации как результат реагирования на изменение обстановки. Особенности ЦВС вытекают из некоторых функций управляющих подсистем МС формирование модели внешней среды ВС получение внешней специальной информации КО контроль поведения оператора. Другая часть УВС связана с двумя основными функциями вывод наиболее существенной информации оператору и передача необходимой информации по внешним каналам связи. При этом УВС должна автоматически обеспечивать переключение системы информационных датчиков и каналов внешних связей, не отвлекая внимание оператора от основных информационных и управляющих процессов. Оператор реализует функции верхнего уровня, которые определяют те основные цели системы и ограничения, которые по вырабатываемой на системном уровне оценке находятся в пределах его психофизических возможностей. Функции, выходящие за пределы возможностей оператора, но являющиеся системными, реализуются в центральных модулях УВС. Остальные модули ориентированы на принятие большого числа решений исполнительных уровней. В функции центральных модулей УВС входят также определение и осуществление информационных связей с внешней средой. Эти принципы задают уровни и характер межуровневых информационных связей между общими модулями внутри УВС, а также с внешней средой. Целесообразна реализация трехуровневых информационных соединений типа локальных информационных связей между датчиками и модулями обработки сигналов, согласованных с их характеристиками и размещением, высокоскоростных соединений модулей между собой, а также соединений исполнительных устройств, необходимых для единой УВС. Развитие локальных систем автоматизации вычислительных комплексов в конце ХХначале ХХI века и расширяющееся использование микропроцессорных средств и систем создали предпосылки управления ВМ с учетом личностных особенностей оператора. При разработке на этой основе новых алгоритмов управления целесообразно исходить из принципа дуального управления А.А. Фельдбаума. Имеются в виду использование возможностей системы управления для изучения характера управляющих действий, присущих данному оператору, и учет их согласования с условиями среды в выбираемом алгоритме управляющей ЭВМ. Это становится возможным не только на тренажерах, но и в результате прямого измерения переменных, являющихся действиями оператора. Тем не менее оператор представляется моделью с не полностью измеримыми переменными состояния в классе подходящих наблюдателей состояния. В соответствии с модальной теорией 24 основой для моделирования является использование доминирующих корней при учете основных психофизиологических особенностей оператора и существенной нестационарности его основных параметров. Это становится возможным в результате процедур текущей динамической идентификации выходных переменных оператора в процессе управления. Учитывая сложность внутренних процессов у оператора и используя возможности декомпозиции, первичные этапы описания можно свести к формированию в подсистеме оператора частных моделей собственно личностной, внутренней модели объекта управления, внутренней модели окружающей среды и ее состояния. В работе 4 представлена общая структура взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и системы управления в виде, показанном на рисунке. Для построения текущих алгоритмов оперативного управления вычислительным комплексом наиболее существенно локальное описание состояния объекта в целом и взаимодействия его с окружающей средой. При создании сложного человеко-машинного интерфейса уместно использование принципа дуального управления А.А. Фельдбаума. Такого рода работы основаны на возможностях реализации, предоставляемых уже имеющимися устройствами автоматизации и средствами вычислительной техники. Это позволяет в ряде случаев исправлять приемлемым образом некоторые из действий оператора, способные привести к нежелательным последствиям. Таким образом, разработка интеллектуальных систем управления вычислительных комплексов с учетом алгоритмизации взаимодействия оператора, объекта, окружающей среды и системы управления позволит реализовать актуальные задачи организации человеко-машинного интерфейса с учетом интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса, построения и развития автоматизированных информационных систем организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности работы человека. 