ИНСТРУМЕНТАЛЬНОЕ СРЕДСТВО ДЛЯ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО СОЗДАНИЯ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ 

Описывается программное инструментальное средство, используемое для автоматизированной разработки класса экспертных систем, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояний обследуемых, являющееся ключевым элементом авторской технологии автоматизированного создания без программирования и практического применения этих систем. Функционирование инструментального средства осуществляется на основе предложенных авторами формализованной модели решаемых диагностических задач и комплекса моделей вывода диагностического заключения, обеспечивает создание экспертных систем на основе конвейерной экспертной спецификации их элементов и интегрированных процедур индуктивного формирования знаний. В статье раскрывается содержание автоматизированной технологии создания экспертных систем психологической и физиологической диагностики, дается характеристика рассматриваемого класса этих экспертных систем, описываются правила вывода, применяемые в таких экспертных системах. Рассматриваются вычислительные процедуры и операции, используемые при создании рассматриваемого класса экспертных систем психологической и физиологической диагностики. Описываются концепция создания инструментального средства, его функциональные возможности и структура на уровне функциональных подсистем. Раскрываются этапы спецификации создаваемых экспертных систем. Описываются программные средства индуктивного формирования знаний на основе данных, реализованные в инструментальном средстве. Рассматриваются особенности программной реализации инструментального средства и приводятся выводы по изложенному материалу.Инструментальное средство создано на языке программирования Visual Basic6.0 Service Pack6 и предназначено для работы в среде операционной системы Microsoft Windows XP.

 Существует большое количество отечественной и зарубежной литературы, посвященной разработке и практическому применению экспертных систем ЭС различного типа и назначения, в том числе созданию ЭС с помощью автоматизированных технологий АТ-ТЕХНОЛОГИЯ, ARIS, IDEF 13 и др., новых технологий разработки программных систем Agile Software Development, Extreme Programming 4, 5, CASE-средств UFO-ToolKit, ERWin 6, 7 и др., инструментальных средств ЭКО, G2 Gensym Copr., RuleWorks и др., оболочек EMYCIN, GURU, S.1, M.4, FLEX ToolKit, Flint ToolKit, ACQUIRE, VisiRule и др., многофункциональных сред программирования, поддерживающих несколько парадигм представления знаний LOOPS, KEE, ART, CLIPS 8 и др. и специальных объектно-ориентированных языков программирования высокого уровня UML 9, OPS5, LISP, SmallTalk, CLOS, COOL, РЕФАЛ, FRL, FLAVORS, PROLOG и др.. Подходы к автоматизированному созданию ЭС у различных разработчиков имеют как общие черты, так и свои особенности 10. В статье описывается проблемно-ориентированное программное инструментальное средство ИС, являющееся составной частью автоматизированной технологии АТ создания и применения ЭС для психологической, физиологической диагностики ПФД и обучения 11. АТ ориентирована на психологов, физиологов, врачей, педагогов и предоставляет им возможность создания без программирования и практического использования широкого класса ЭС, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояний ПФС обследуемых. Наряду с диагностическими ИС позволяет создавать обучающие ЭС, предназначенные для профессиональной подготовки студентов и курсантов медицинских вузов и для повышения квалификации молодых специалистов. Сущность и основные элементы автоматизированной технологии создания ЭС ПФД В состав АТ входят следующие элементы. 1. Проблемно-ориентированное ИС, обеспечивающее разработчикам возможность комбинированной спецификации структурных и функциональных параметров создаваемых ЭС ПФД, реализуемой на основе их конвейерной экспертной спецификации, когда отдельные этапы спецификации естественно следуют друг за другом в соответствии с семантикой описываемых объектов и существующими между ними взаимосвязями, а также использовании встроенных процедур индуктивного формирования знаний. 2. 2. Проблемно-ориентированный интерпретатор описаний ИО ЭС, сформированных при помощи ИС, программная система, обеспечивающая практическое использование созданных ЭС ПФД ведение БД по обследуемым, реализацию диагностических процедур ДИП, описанных в БЗ ЭС, вывод на экран запросов к пользователю от диагностических средств ДС и необходимых информационных сообщений, пошаговую обработку полученных данных, управление ходом обследования, вывод диагностического заключения ДИЗ, отображение на экране монитора и устройстве печати результатов обследования в табличной и графической формах, а также их хранение и просмотр в БД. 3. Программа привязки ИС и ИО к аппаратным характеристикам конкретных компьютеров для защиты этих программных систем от пиратского копирования, осуществляющая также формирование файлов, необходимых для работы ИС и ИО. Практические результаты применения АТ и ИС базы спецификаций ЭС ПФД, унифицированные по структуре, предназначенные для использования совместно с ИО и образующие вместе с ним ЭС ПФД, готовые к практическому применению банк ДС психологических тестов и процедур ввода в ЭС различных параметров обследуемых, имеющих стандартизованный на уровне АТ интерфейс обмена данными с внешней средой ЭС ПФД. Перечисленные результаты работы ИС также можно считать составной частью АТ. При создании ЭС ПФД авторы используют расширенную формализованную модель класса решаемых диагностических задач 12, исчерпывающе описывающую их структурные и функциональные параметры, а также семейство моделей вывода ДИЗ 13. На основе этих моделей ДИП в ЭС ПФД реализуется комплексом ДС, используемых для проведения диагностического обследования респондентов системой спецификаций структурных и функциональных параметров ДИП, обеспечивающих ее практическую реализацию, алгоритмическую обработку данных, полученных от ДС, управление процедурой диагностического обследования и формирование ДИЗ. Структура линейной ДИП всегда неизменна. Она определяется множеством используемых ДС и очередностью их предъявления обследуемому. Нелинейной является ДИП, обладающая ветвящейся структурой. Для различных обследуемых ее структура может отличаться, определяться ходом обследования, множеством используемых ДС, значениями ДП, обусловливающими выбор следующего ДС на каждом шаге обследования, правилами перехода между ДС. ДИП включают в себя разнотипные вычислительные процедуры и средства управления выводом ДИЗ, основанные на анализе результатов, получаемых на каждом его шаге. ДС в процессе взаимодействия с пользователем определяют значения одного или нескольких ДП. ДП разделяются на измеряемые и вычисляемые, а также на формируемые и формирующие. Формируемые ДП конструируются на основе формирующих ДП. Все ДП связаны между собой и с другими объектами модели различными отношениями, в том числе структурными связями . ДП имеют атрибут уровень структурной иерархии, который у вычисляемых ДП на единицу превышает наивысший уровень формирующих их ДП, а все измеряемые ДП имеют нулевой уровень иерархии. Каждый ДП связан с одной или несколькими дискретными или непрерывными числовыми или качественными измерительными шкалами. У всех ДП есть основная шкала, а иногда и дополнительные. Значения ДП в основных шкалах порождаются структурными связями, вычислительными процедурами и измерительными шкалами формирующих ДП. Дополнительные шкалы ДП связаны с основными измерительными шкалами отношениями соответствия значений. Правила вывода в ЭС ПФД, поддерживаемые ИС ИС позволяет использовать в создаваемых ЭС ПФД для организации вычислений четкие и нечеткие продукционные утверждающие правила. Коэффициенты истинности ки правил являются количественной мерой достоверности описываемых ими закономерностей в контексте решаемой задачи ПФД. Они могут напрямую задаваться экспертом на основе справочной литературы и личного опыта или алгоритмически вычисляться в ходе вывода. Значения i, n, k, m и интервалы значений формирующих ДП могут быть числовыми и нечисловыми величинами. ОАП и взвешенные математические функции используются для уменьшения числа шагов вычислений, что обеспечивает упрощение структуры БЗ и повышает скорость вывода в ЭС ПФД. Концепция построения ИС и его функциональные возможности Эта концепция включает в себя следующие принципы построения и функционирования ИС. В ИС реализована комбинированная спецификация знаний, сочетающая в себе их прямую экспертную спецификацию с процедурами индуктивного формирования знаний на основе данных. Прямая экспертная спецификация знаний в ИС реализуется в виде конвейерной спецификации знаний взаимосвязанного поэтапного описания структурных и функциональных параметров ЭС ПФД на основе метазнаний об особенностях моделируемых ДИП, семантике и взаимосвязях их элементов выборочной спецификации элементов БЗ ЭС ПФД. Конвейерная спецификация знаний режим работы пользователя с ИС по автоматическому сценарию, который формирует ИС исходя из заложенных в него метазнаний о процедуре создания и редактирования рассматриваемого класса ЭС ПФД, причинно-следственных связях между элементами БЗ и этапами их спецификации. Выборочная спецификация элементов БЗ режим работы с базой описаний ЭС по усмотрению пользователя, при котором ИС не задает сценарий спецификации, а лишь блокирует недопустимые действия пользователя и последовательности редактирования элементов БЗ. Для индуктивного формирования знаний на основе данных в ИС используются программные модули, реализующие метод множественного пошагового линейного регрессионного анализа три метода формирования оптимальных комплексов правил продукционного типа 14 алгоритм расчета статистического критерия согласия на основе анализа коэффициента асимметрии и эксцесса распределения значений ДП в основной шкале, разработанный Р.Э. Индуктивно сформированные элементы знаний ИС автоматически включает в создаваемую базу спецификаций ЭС ПФД вместе со знаниями, полученными от эксперта путем их прямой спецификации. Наряду с диагностическими ИС позволяет разработчикам создавать диагностико-обучающие ЭС, предоставляющие обучаемым необходимые профессиональные пояснения в ходе проведения диагностического обследования и обработки его результатов учитывать при описании ДИП особенности обработки данных для различных половозрастных групп обследуемых, что нередко требуется в психологической и физиологической диагностике, поскольку для одной и той же ДИП половозрастные нормы могут существенно отличаться создавать ЭС ПФД, использующие различные модели вывода ДИЗ, адекватные специфике решаемой задачи, на основе четких и нечетких вычислений, с полностью и частично определенными операндами, с утверждающими и отвергающими правилами, с линейной и нелинейной структурой ДИП создавать однои многозадачные ЭС ПФД, реализующие несколько функционально автономных интерактивных ДИП на основе общей базы спецификаций формировать ДС различной структуры и уровня обработки данных начиная от обычных вопросников и вплоть до мини-ЭС, самостоятельно выполняющих многоэтапную свертку исходных данных и достаточно сложную их обработку, как, например, в психологических тестах и многоуровневых личностных опросниках СМИЛ, 16 ФЛО Р. ДС, создаваемые с помощью ИС, образуют расширяемый банк ДС с унифицированным интерфейсом по выходным данным, что дает возможность многократно использовать их в различных ЭС ПФД в качестве базовых элементов. ИС обеспечивает представление формализованных описаний структурных и функциональных параметров ЭС ПФД в виде единой базы спецификаций. Для описания структурных и функциональных параметров отдельных ДС и ЭС ПФД в целом используются аналогичные по своей структуре системы спецификаций, что позволяет ИС легко выполнять их репликацию в процессе создания ЭС ПФД. В ИС имеется возможность безопасного прерывания спецификации ЭС ПФД по желанию пользователя с сохранением сформированных спецификаций и последующего продолжения создания ЭС ПФД с прерванного места. ИС оснащено дружественным пользовательским интерфейсом, сочетающим в себе стандартные конструктивные элементы с возможностью адаптации некоторых его параметров в соответствии с пожеланиями конкретных пользователей. Использование стандартных конструктивных элементов в интерфейсе ИС сочетается с применением горячих клавиш для управления спецификацией элементов ЭС ПФД. ИС использует многоуровневую систему контроля действий пользователя и защиты от ошибок спецификации элементов ЭС ПФД. Наряду с прямым движением по этапам спецификации элементов ЭС ПФД в ИС предусмотрена возможность возврата на предыдущие этапы спецификации без нарушения ее хода. Для хранения элементов БЗ в ИС преимущественно используется оперативная память компьютера. Сформированные элементы БЗ записываются в файлы лишь по окончании этапов спецификации. Это повышает скорость создания и редактирования БЗ в сравнении с преимущественным использованием в процессе спецификации файлов. Работу пользователей с ИС облегчает контекстно-зависимая система помощи на базе мультимедийных HTML-файлов. Перед началом и в процессе работы с ИС пользователи могут ознакомиться с мультимедийным учебником по созданию ЭС ПФД и просмотреть видеоклип о правилах работы с ИС. По окончании формирования базы спецификаций ЭС ПФД для уменьшения размеров ее файлов и повышения скорости доступа к информации при практической работе с этой базой в среде ИО производится оптимизация ее содержимого. В ИС имеется модуль формирования у пользователей позитивного настроения и психологической разгрузки за счет возможности в процессе работы проигрывать в фоновом режиме несколько вариантов классических музыкальных произведений, а также просматривать фотографии с видами природы. Структура ИС Поскольку ИС разрабатывалось авторами в течение длительного времени, его структура тщательно продумана и оптимизирована, определяется заложенными в нем функциональными возможностями и концепцией создания максимально комфортной среды для разработчика ЭС ПФД. В структуре ИС можно выделить ряд функциональных подсистем, действующих согласованно, но в то же время обладающих определенной самостоятельностью, означающей, что можно прервать спецификацию ЭС ПФД по окончании работы с каждой из этих подсистем или же плавно перейти от работы с одной подсистемой к работе с другой. К таким функциональным подсистемам относятся следующие. Подсистема помощи и обучения работе с ИС. Настройка параметров пользовательского интерфейса под конкретного разработчика. Создание и редактирование ДС и информационных окон . Формирование списка диагностических задач, решаемых ЭС ПФД. Объединение диагностических задач в группы по сходству их ДИП. Задание половозрастных характеристик обследуемого контингента. Выбор диагностической задачи для описания ее ДИП и выполнение сопутствующих операций. Поиск на компьютере всех ДС, имеющих совместимый с ИС интерфейс по выходным данным. Формирование используемых ДС и информационных окон. Формирование списка вычисляемых ДП. Формирование структурных связей между ДП. Задание вычислительных процедур для расчета значений ДП. Задание дополнительных измерительных шкал для ДП. Формирование отношений между значениями основных и дополнительных измерительных шкал ДП, включая возможность задания отличающихся отношений для половозрастных групп обследуемых. Выбор сохраняемых в БД и отображаемых на экране и устройстве печати значений ДП. Задание диапазонов значений ДП, определяющих их функциональную норму. Выбор ДП, управляющих структурой ДИП. Формирование комплексов правил перехода между ДС в ходе диагностического обследования. Автоматическое копирование сформированных спецификаций для других задач группы с целью замены процедуры задания новых спецификаций процедурой редактирования ранее сформированных. Репликация баз спецификаций используемых ДС с базой спецификаций создаваемой ЭС ПФД. Индуктивное формирование оптимальных систем продукционных правил вывода значений ДП. Индуктивное формирование структурных связей между ДП и нахождение весовых коэффициентов формирующих ДП в аналитически заданных вычислительных процедурах. Расчет статистического критерия согласия для оценки соответствия эмпирического закона распределения значений ДП нормальному закону. Индуктивное формирование отношений между значениями основных и дополнительных измерительных шкал ДП. Последняя подсистема состоит из подсистем задания вычисляемых ДП, процедур для вычисления значений ДП, задания дополнительных измерительных шкал для ДП, формирования структурных связей между ДП и отношений между значениями измерительных шкал ДП. Этапы спецификации ЭС ПФД в ИС При спецификации элементов ЭС в ИС разработчик сначала задает список диагностических задач и, если нужно, формирует группы задач со сходными ДИП. Затем при необходимости задаются половозрастные группы обследуемых, для которых в ДИП имеются отличия. Для каждой задачи формируется комплекс ДС, если он не был формализован ранее, а потом перечень необходимых для получения ДИЗ измеряемых и вычисляемых ДП. Затем задаются правила управления структурой ДИП, а также списки значений ДП, выводимых в таблицы и на графики по окончании обследования. Далее перечисленные этапы спецификации элементов БЗ повторяются для других задач, решаемых ЭС ПФД. По окончании создания ЭС выполняется оптимизация сформированной базы ее спецификаций. Разработка ПО ИС осуществлялась в рамках ОС Windows XP с помощью среды программирования Microsoft Visual Basic 6.0. В ИС используются API-функции Windows lstrlenA, GetDeviceCaps, GetVersionEx, RegQueryValueEx и др. На некоторые файлы с помощью оператора Where языка SQL программно устанавливаются фильтры, позволяющие отбирать только записи, относящиеся к определенной диагностической задаче. Также в ИС используются средства работы с ключами системного реестра ОС Windows. В ИС реализован программный интерфейс с объектами Microsoft Excel, позволяющий вводить данные для встроенных процедур индуктивного вывода знаний из заранее сформированных электронных таблиц Microsoft Excel или OpenOffice. и свойства этих объектов Count, Name и др. В ИС широко используются программные обработчики ошибок типа On Error goto метка и On Error Resume Next . При разработке ПО ИС авторы использовали freeware-справочники APIфункций Windows API-Guide и ApiViewer . Для анализа и оптимизации программного кода ИС применялись freeware-версия Aivosto Project Analyzer . aivosto.com, программные модули Code Analyzer, Designer Analyzer и String Review из состава пакета прикладных программ AxTools Code Smart Evaluation for VB6 . При создании подсистемы помощи на базе HTMLи PNGфайлов использовались графический и текстовый редакторы Microsoft Paint и WordPad, а также оптимизатор изображений FastStone Photo Resizer . Создание учебного клипа по работе с ИС выполнялось с помощью freeware программы Screen2EXE . Скомпилированный исполняемый файл ИС имеет размер 1 941 504 байта, но использование компрессора исполняемых файлов UPX . sourceforge.net позволяет снизить его размер до 419 840 байт. ИС тщательно тестировалось нами в средах ОС Windows 98SE и Windows XP Service Pack 1, 2 и 3. Таким образом, в статье рассмотрены основные принципы построения, функциональные возможности и особенности разработанного авторами ИС, используемого для автоматизированного создания класса ЭС, предназначенных для исследования различных аспектов психического и физиологического состояний обследуемых, а также для использования в учебном процессе. ИС является ключевым элементом авторской технологии автоматизированного создания без программирования и практического применения этих ЭС. ИС предназначено для использования психологами, физиологами, врачами, педагогами, предоставляет им возможность создавать без программирования и практически применять ЭС для ПФД, обучения студентов вузов и повышения профессиональной квалификации медицинских специалистов. C помощью ИС был создан ряд прикладных ЭС, обеспечивающих решение различных задач ПФД дифференциальной диагностики нарушений водно-солевого обмена, кислотно-щелочного равновесия в организме, оценки профессиональной психофизиологической пригодности кандидатов и др. В настоящее время ИС оснащается дополнительными моделями вывода диагностического заключения, рассмотренными в 13, и процедурами индуктивного вывода знаний из данных, в частности, модулем пошаговой множественной линейной регрессии. Совершенствуются способы оценки коэффициентов истинности правил с учетом перспективных подходов в области извлечения и обработки знаний. Ведется работа по тестированию ПО ИС в среде ОС Windows Vista и Windows 7. 