ПРИМЕНЕНИЕ СОВРЕМЕННЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ДЛЯ МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 

В статье рассматриваются возможности современных информационных технологий, полезные при модернизации образовательного процесса. Описывается пример построения современной образовательной среды (в плане создания интеллектуального программированного помощника) на основе систем виртуализации, систем управления знаниями и мультиагентных технологий. Описывается реализованный прототип виртуальной среды для проведения лабораторных занятий по ряду дисциплин, читаемых кафедрой прикладной математики НИУ «МЭИ», и содержащий такие компоненты, как образовательный портал, открывающий доступ к системе интеллектуальных помощников и порталам курсов, СНМЗ, порталы курсов, содержащие электронные учебные пособия, интерактивные лекции (в форме презентаций), интерактивные описания лабораторных работ, средства обратной связи со студентами, виртуальные лаборатории по курсам..

 Темпы появления новых платформ и средств разработки ПО, постоянное усложнение создаваемого ПО и результирующий рост возможностей информационных технологий ИТ позволяют значительно улучшить учебно-научный процесс как по содержанию, так и по качеству 1. Удаленное обучение с применением сетевых технологий позволяет строить удобный график обучения, снимает ограничения на места нахождения обучаемых и учителей, упрощает доступ к информации и ресурсам и т.д. В общем случае интерактивное обучение предполагает организацию удаленного взаимодействия учащихся и учителей. При этом преподаватель может быть как человеком, так и частично или полностью интеллектуальной программой . Она не должна рассматриваться в отрыве от процесса совершенствования образовательных ресурсов, получаемого в результате активности преподавателей и их взаимодействия друг с другом. Сегодня все большую актуальность приобретают электронные информационные ресурсы, такие как информационные площадки, электронные энциклопедии, электронные библиотеки и т.д. 2, 3. В то же время многие известные системы ориентированы в первую очередь на распространение знаний, а не на их накопление и модификацию, поэтому ощущается нехватка современных систем, основанных на формальной модели представления знаний, направленных на поддержку процесса исследований и разработки учебных курсов в динамике. Среда накопления и модификации знаний Создание распределенной платформы, позволяющей коллективно накапливать и управлять знаниями в различных предметных областях, является актуальной задачей. Подобная система могла бы играть роль единой информационной среды для построения устойчивой системы коммуникаций между различными группами пользователей. Перечислим основные задачи, решаемые СНМЗ представление и хранение знаний на базе выбранной формальной модели обмен знаниями между участниками образовательного процесса повышение эффективности использования знаний в бизнесе предотвращение потери знаний при смене поколений исследователей или переходе специалистов в другую организацию поддержка версионности знаний экономия времени при обучении сотрудников или студентов. Для обеспечения широкого применения СНМЗ должна быть в достаточной степени независимой от предметной области и в то же время понятной для непрофессионала в области ИТ. С учетом того, что система должна поддерживать возможность работы в сети Интернет, она должна представлять собой гипертекстовую среду, содержащую знания, коллективно используемые различными коллективами преподавателей. Таким образом, целесообразно реализовать искомую систему как логическое развитие Wiki-подобных систем, являющихся гипертекстовыми системами для сбора и структурирования письменных сведений 3. Wiki-системы предоставляют множеству авторов возможность многократно редактировать текст страниц без применения особых средств. Изменения проявляются сразу после их внесения. Однако требуется знание особого языка разметки, который позволяет выделять в тексте структурные элементы и гиперссылки, форматировать и оформлять отдельные элементы. Система организует учет изменений страниц и предоставляет возможность сравнения редакций и восстановления ранних. Для реализации СНМЗ необходимо дополнить Wiki-систему рядом возможностей упрощенное редактирование страниц для разработки и модификации страниц пользователю не требуется знание каких-либо специальных языков разметки, необходимо только обладать навыками редактирования документов на компьютере защищенность от вандализма в случае, если редактирование страниц СНМЗ будет общедоступным, неблагонадежные пользователи могут разместить на них неподобающую информацию, например, рекламу, ссылки на нежелательные сайты или материалы, не относящиеся к теме этих страниц защищенность от нежелательного проникновения в некоторых случаях информация в системе должна быть доступна только ограниченному числу сотрудников и недоступна для просмотра или изменения другими наличие настраиваемой схемы оповещений об изменениях для удобства и ускорения обмена информацией СНМЗ может поддерживать режим оповещения о модификациях содержимого путем рассылки электронных писем упрощенный режим редактирования формул в отличие от традиционных Wiki-подобных систем СНМЗ должна иметь возможность простого дополнения страниц математическими и химическими формулами, графами и графиками, что позволит существенно упростить внесение в систему научного содержимого поддержка моделируемого режима изменений позволяет углубить защиту от публикации несоответствующих или недостаточно качественных материалов наличие средств оценки знаний и оценки релевантности позволяет организовать режим коллективного улучшения качества знаний в системе наличие гибко настраиваемых средств поиска знаний упрощает поиск материала в хранилищах поддержка возможности организации тестирования возможность добровольного или принудительного тестирования людей, пользующихся СНМЗ, открывает возможности для повышения качества обучения специалистов и полезна при организации на базе СНМЗ системы дистанционного обучения 3, 4. Кроме того, на уровне СНМЗ может быть организован контроль соблюдения формальных требований выполнение стандартов, регистрация научных работ, формирование отчетов и др. Мультиагентная система для упрощения взаимодействия преподавателей и обучаемых Зарубежные экспериментальные исследования показали, что технология интеллектуальных программных агентов обладает большим потенциалом для снижения информационной нагрузки на человека и автоматизации решения трудных задач. В связи с этим предлагается включить в СВУ компонент для обеспечения помощи участникам образовательного процесса в реальном времени. Такой интеллектуальный помощник расширяет СНМЗ общественными и закрытыми форумами, где участники могут делиться своими знаниями и обмениваться информацией. На общественных форумах участники обсуждают вопросы и проблемы, представляющие общий интерес, отвечают на вопросы, опубликованные другими, читают объяснения и находят подходящие объявления, понятия, ключевые слова и т.д. Каждый вопрос или ответ при этом сохраняется в СНМЗ. Информация об активности пользователей в общественных обсуждениях например, когда пользователь читал конкретные сообщения или писал сообщения на форуме хранится в БД системы. В частных обсуждениях разговоры конфиденциальны и ограничены его участниками. Как только помощник выбран, он и участник могут начать общение. Таким образом, одной из главных задач этой системы является планирование взаимодействия участников обучения, она может рассматриваться как задача планирования встреч 5. Данный компонент построен на мультиагентной архитектуре, где каждый человек имеет личного агента, действующего от имени пользователя для управления размещением и получением помощи 5. Личные агенты предназначены для мониторинга активности пользователя, а также для оказания помощи в поиске ресурсов . Каждый личный агент удерживает модель своего хозяина с целью поиска лучшего варианта в случае переговоров с другими агентами 6. Активность пользователя включает оценку его деятельности в системе, в частности, находится ли участник в настоящее время в сети, как часто читает или пишет сообщения на форуме, отвечает на вопросы или сообщения и т.д. Стратегия поиска решения предполагает использование переговоров для поиска глобально согласованного решения. При этом, хотя агенты остаются равноправными участниками переговоров, каждому из них по специальному алгоритму назначается определенная роль, причем роли агентов могут динамически меняться. Также в архитектуре МАС предусмотрены поисковые агенты, которые являются координаторами, облегчающими поиск лучшего партнера. Такие агенты поддерживают профили знаний и других характеристик всех пользователей в системе. Каждый пользователь в любое время имеет возможность изменить свои предпочтения в параметрах. Взаимодействие между пользователем и его агентом выполняется через пользовательские интерфейсы интерактивного портала 1, 2. Организация виртуальных лабораторий и интерактивного портала Следующим компонентом СВУ является комплекс виртуальных лабораторий 2. Это позволяет на одном и том же физическом персональном компьютере без существенных модификаций ПО получать доступ к пулу настроенных виртуальных машин, содержащих различные операционные системы и прикладное ПО. То есть становится доступным запуск нескольких экземпляров разнородных ОС на одном физическом персональном компьютере в составе ВЛ, которая доступна в любое время с любого персонального компьютера, подключенного в сеть. При этом снижаются аппаратные требования к рабочим станциям. Технология виртуализации позволяет сократить число серверов, необходимых для обслуживания одного и того же количества пользователей, и открывает возможность развертывания решений на базе открытого ПО 7. Возможность организации пула настроенных виртульных машин дает значительные преимущества при организации лабораторных комплексов, например, снижение числа требуемых лицензий на ПО. Инфраструктура ВПК обладает повышенным уровнем безопасности. Каждый обучаемый работает на виртуальной машине, в виртуальной программной среде, которая получена путем клонирования эталона, созданного преподавателем или системным администратором. Если обучаемый по ошибке или из каких-либо соображений нарушит работу ПО, то ту копию, с которой он работал, можно легко восстановить путем повторного клонирования в отличие от обычного подхода, когда системный администратор вынужден анализировать причины отказа ПО на рабочей станции и переустанавливать его вручную или автоматически путем развертывания образа ОС, полученного с помощью специализированных программ типа Acronis, Norton Ghost и т.п. Доступ к ПО сервера при этом может быть открыт только ограниченному кругу ответственных сотрудников. С переходом к инфраструктуре ВПК вероятность несовместимостей и конфликтов становится значительно меньше . При этом можно достичь большей производительности клиентских персональных компьютеров, так как нет необходимости устанавливать в их ОС все программы, с которыми могут работать обучаемые. Можно перейти к профилям ОС, которые далее будут доступны через механизм виртуализации, что приведет к тому, что в ОС не запустятся ненужные службы, не будут зря расходоваться ресурсы. Технологии виртуализации в совокупности с технологиями компьютерного тестирования знаний позволяют улучшить процесс контроля знаний, проведения и приема контрольных работ, защиты лабораторных работ. Доступ к инфраструктуре ВПК может быть предоставлен обучаемым через сеть, что позволит им выполнять лабораторные работы в удобное для них время например, если студент не успел выполнить работу в учебном классе, он может подключиться к этой копии виртуальной машины из дома и доделать ее. Технология виртуализации также позволяет минимизировать негативный эффект от ОС, находящихся в работе длительное время без должного обслуживания. Интерактивный портал курса предлагается использовать как инструмент концентрации информации по тематике курса. Он должен содержать программу курса, рекомендуемую литературу, ссылки на полезные ресурсы и материалы. Портал предоставляет круглосуточный доступ к материалам лекций, примерам и демонстрациям, к методической информации. На портале размещаются электронные методические пособия по курсу, содержащие список лабораторных с указанием цели работы, порядка выполнения, требований и методические указания. Для интенсификации обратной связи с обучаемыми предложено использовать страницы групп на портале. Архитектура реализованного прототипа На рисунке 1 приведена архитектура разработанного прототипа СВУ. Архитектура СНМЗ показана на рисунке 2. Ее основным элементом является хранилище, в котором содержатся знания и данные во внутреннем формате. Предусмотрены подсистемы резервирования для лучшей защиты информации и организации поиска, средства тестирования и голосований, подсистемы защиты. Приведенная архитектура позволяет реализовать основные функции СНМЗ. На рисунке 3 представлена упрощенная архитектура МАС интеллектуальный помощник. Каждый персональный агент состоит из модели пользователя и набора задач, которые должны выполняться. Задача персональных агентов включает в себя уведомление владельца при нахождении соответствующего ресурса, доставку сообщений другим пользователям или их агентам и реагирование на сообщения от других пользователей или агентов. Взаимодействие между пользователем и его агентом выполняется через пользовательские интерфейсы интерактивного портала. На рисунке 4 изображены архитектура комплекса ВЛ и его связь с порталами курсов. Практический пример В Национальном исследовательском университете МЭИ установлена блейд-система и начато ее использование в учебно-научном процессе. Университет активно внедряет прогрессивные ИТ в учебный и научный процессы, в нем организованы и успешно функционируют академические центры компетенции Microsoft и IBM, что позволяет использовать новейшие программные средства и технологии этих компаний. С использованием системы виртуализации и программного средства VMware была организована и опробована виртуальная среда для проведения лабораторных занятий по ряду дисциплин на кафедре прикладной математики CASE-технологии разработки программных средств, Современные методы ведения крупных программных проектов, Проектирование крупных распределенных систем и базы данных. Для заданий на лабораторные работы указаны цель работы, порядок выполнения, требования, материалы для скачивания, образцы и примеры выполнения, а также ссылки на внешние источники информации. Созданные материалы знакомят обучающихся с проблемами, возникающими при реализации крупных программных проектов, дают практическое знание современных технологий и методологий разработки ПО, представление о современном процессе разработки ПО с применением CASE-средств на основе концепции фабрики ПО. Благодаря использованию современных интеллектуальных образовательных технологий и средств виртуализации образовательных ресурсов расширяются возможности и повышается эффективность научно-образовательного процесса современного университета. 