ОПРЕДЕЛЕНИЕ АВТОРСТВА ВРЕДОНОСНОГО КОДА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕТОДА СЖАТИЯ ДАННЫХ 

Описан метод определения авторства вредоносного кода на основе совмещения исследуемого кода ПО с кодом, реализованным известным для исследователя автором. Метод основан на расчете энтропийной классификации исследуемого ПО и подтвержден модельным экспериментом. Он позволяет сократить поиск автора и локализовать круг возможных разработчиков вредоносного кода, что сокращает затраты на разработку систем защиты информации и определение исходного поля угроз безопасности. Метод способствует повышению объективности локализации автора вредоносного кода и источника угроз. В работе описаны математические алгоритмы для практического использования предлагаемого метода..

 В настоящее время одним из наиболее приоритетных направлений в области защиты информации является борьба с вредоносным кодом 14. С этой целью во всем мире созданы компании, специализирующиеся на защите информации, которые занимаются анализом вредоносных программ и созданием эффективных средств защиты. И тем не менее новые ВК появляются регулярно, а общее число крупных эпидемий вирусов и червей растет из года в год. В данной ситуации наиболее пристальное внимание нужно обращать не на следствие проблемы, а на ее причину авторов этих программ. Здесь крайне важную роль играют поиск и наказание создателей ВК, в первую очередь потому, что подобные акты сильно ослабляют желание других создателей вирусов заниматься данным видом преступной деятельности. Рассмотренный далее метод предназначен не для однозначного определения автора того или иного ВК, а для значительного сужения круга наиболее вероятных авторов. Задача определения автора ВК состоит в следующем. Пусть имеются фрагменты образцов ВК ряда авторов, написанные под одну платформу, на одном языке программирования, с использованием одного компилятора. О некотором анонимном фрагменте известно, что он принадлежит одному из данных авторов. Требуется узнать, кому именно. Теория энтропийной классификации с помощью сжатия Рассмотрим задачу классификации текста T относительно текстов S1,. Для этого используем подход, основанный на применении так называемой относительной энтропии 5, 6. Выбор источника текста T при наличии текстов S1,. В данном исследовании использовался способ, называемый шельфовым алгоритмом сжимаем компрессором текст Si и измеряем длину получившегося архива C в байтах. Затем создаем текст SiT, склеив тексты Si и T в один файл. Сжимаем SiT и измеряем длину полученного сжатого текста C в байтах. Полученное число Hс можно использовать совместно в оценке q вместо H. Суть метода в том, чтобы подклеивать анонимный текст к образцам ВК, принадлежащих заранее известным авторам, и смотреть, насколько хорошо он сжимается. Самым вероятным автором будет тот, к чьему коду образец жмется лучше всего. В результате получаем коэффициент, который можно использовать для определения принадлежности данного кода наиболее вероятному автору. В каждой группе выделены ВК, созданные одним автором. В последнем случае в качестве образца брались сначала любой из ВК, затем модификация ВК, уже участвующего в обработке. Затем была создана программа, автоматически выполняющая вычисления по формулам, приведенным выше, и выводящая в файл всю статистику, а также наиболее вероятного автора рассматриваемого образца ВК. Результаты исследования представлены на рисунке 3. На рисунке 3 первая цифра размер сжатого блока кода каждого автора, вторая размер этого же сжатого блока с присоединенным к нему опытным образцом. Отношение этих двух величин есть коэффициент H. По нему определяем, какому автору принадлежит код . Результаты исследования показывают, что во всех четырех случаях автор был определен верно. Однако данный метод имеет свои недостатки все образцы исследуемого кода должны быть написаны на одном языке и с использованием одного компилятора для получения объективных результатов, к тому же требуется как минимум два образца кода, написанного автором ВК, причем исключительно им одним. Преимущества состоят в том, что способ определения автора ВК основан на сугубо математических выкладках . Кроме того, при выборе из небольшого числа авторов доступен на каждом компьютере и не требует никаких специальных программ. В заключение необходимо ответить, что данный метод не может использоваться в качестве доказательства причастности того или иного человека к созданию ВК решающую роль должна играть экспертная оценка, однако он может помочь существенно сузить круг вероятных авторов ВК. 