ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ СУЩЕСТВУЮЩИХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ ОСОБЕННОСТЯМ ПРОЕКТНОГО УПРАВЛЕНИЯ В НАНОИНДУСТРИИ 

Рассмотрены информационные системы управления проектами, получившие наибольшее распространение на российском рынке. Проведен сравнительный многокритериальный анализ данных систем с целью выявления возможностей их эффективного использования для управления проектами наноиндустрии. Описаны особенности проектов наноиндустрии, определяющие выбор характеристик информационных систем управления проектами. Показано, что из-за сложности подобных проектов для управления ими могут быть рекомендованы программные решения, обладающие развитым функционалом планирования, мониторинга, контроля и поддержки принятия решений. Наличие сложных структурных взаимосвязей в сфере наноиндустрии приводит к тому, что многие управленческие задачи могут быть отнесены к мультипроектному управлению, что требует применения программных средств, позволяющих осуществлять управление портфелем проектов. Существенная разнородность участников проектов влияет на выбор технологий доступа к данным, поэтому приложения,обеспечивающие различные возможности такого доступа, в значительной степени востребованы в рассматриваемой сфере. По результатам анализа получена итоговая оценка возможности использования тех или иных систем для управления проектами наноиндустрии.

 Программные решения американских компаний E.I. du Pont de Nemours and Company, Remington Rand сейчас Unisys, корпорации Lockheed Martin Corporation совместно с консалтинговой фирмой Booz-Allen Hamilton 1, появившиеся в конце 50-х годов XX века и реализующие разработанные в то время методы сетевого планирования и расчета критического пути, можно назвать первыми информационными системами управления проектами ИСУП. Развитию данного класса систем в 60-х годах способствовала разработка фирмой IBM пакета программ на базе PERTCOST . Применение ИСУП сделало процесс проектного управления более формализованным и наглядным, что способствовало повышению эффективности реализации проектов, однако требовало от специалистов, работающих с такими системами, четкого понимания принципов сетевого планирования и владения специальной терминологией. В связи с этим область их практического применения ограничивалась сферой военных разработок, крупных промышленных и строительных проектов. Развитие концепции проектного управления в последующие десятилетия способствовало совершенствованию информационных систем и расширению сферы их использования. Стабильно на российском рынке присутствует около 10 систем. Среди лидеров такие общепризнанные решения, как Microsoft Enterprise Project Management Solution 2, Oracle Primavera P6 3, Deltek Open Plan 4. Есть и отечественные разработки, в том числе Spider Project 5 компании Технологии управления Спайдер, Project Kaiser компании Triniforce 6. Для оценки возможности использования перечисленных систем для управления проектами наноиндустрии проведем их сравнительный анализ по трем основным критериям стоимостному, функциональному и технологическому. Стоимость одной лицензии для различных вариантов программных решений, входящих в комплект поставки данных систем, также представлена в таблице. В соответствии с ценовой политикой большинства производителей систем эта стоимость относится к случаю покупки большого числа лицензий, при уменьшении которого стоимость одной лицензии возрастает. Из представленных данных видно, что отечественная система Spider Project по стоимости лицензий сопоставима с такими лидерами рассматриваемого сегмента информационных систем, как MS Enterprise Project Management Solution и Oracle Primavera P6, однако она не требует приобретения дополнительного дорогостоящего ПО в виде серверных ОС и мощных СУБД. Система Project Kaiser является самой привлекательной по цене, но для принятия решения о возможности ее применения для управления проектами наноиндустрии необходимо провести анализ по дополнительным критериям. Функциональный критерий Рассматриваемые системы могут использоваться в качестве инструментов управления разнообразными проектами, от небольших до мегапроектов, а также в мультипроектном управлении. При этом большинство производителей предлагают различные варианты решений для указанных видов проектов. Так, решения MS Project Standard, Spider Project Desktop, Spider Project Lite, Open Plan Desktop и Project Kaiser предназначены для проектов относительно невысокой сложности и предусматривают работу преимущественно в однопользовательском режиме. Их целесообразно использовать на этапе планирования проектов, поскольку функции мониторинга и контроля представлены в них слабо. Большую функциональность предоставляют решения категории Professional. Они ориентированы на управление крупномасштабными сложными проектами, характеризующимися большим числом участников, разнообразием используемых ресурсов, разветвленной структурой работ и высокой степенью неопределенности. Большая часть проектов в сфере наноиндустрии может быть отнесена к рассматриваемой категории по одному или нескольким перечисленным критериям, поэтому при выборе инструментальных средств для управления ими следует ориентироваться на данный класс программных продуктов. В перечисленных системах в том или ином виде присутствуют функции, охватывающие основные составляющие процесса управления планирование, мониторинг, контроль и поддержка принятия решений. Функции планирования образуют самую многочисленную группу, в которой выделяют планирование работ, ресурсов, рисков и бюджета. В Primavera, помимо этого, поддерживаются диаграммы вершинасобытие. Что касается отношений между работами, то во всех системах, работающих с сетевыми моделями, существует возможность указания четырех типов строгих зависимостей финишстарт, финишфиниш, стартстарт, стартфиниш. При определении указанных зависимостей могут задаваться временные лаги между работами вида задержка и опережение . SpiderProject, помимо этого, позволяет задавать нестрогие отношения между работами не раньше чем, не позже чем, предполагающие возможность существования упомянутых задержек с неизвестной длительностью. Для проектов наноиндустрии данная функция является удобным инструментом учета неопределенности. Определение временных характеристик проектов на основании сетевых моделей с помощью алгоритмов CPM и PERT может осуществляться с учетом дополнительных ограничений, что увеличивает их практическую значимость и эффективность использования в процессе проектного управления. Примеры ограничений в MS Project представлены в таблице 2. К инструментам, используемым в ресурсном планировании, можно отнести функции расходования ресурсов, ресурсные пулы, мультиресурсы, метод ресурсного критического пути, методы выравнивания загрузки ресурсов. Реализованные алгоритмы планирования ресурсов обеспечивают широкие возможности для решения задачи их распределения между работами по различным критериям минимизация длительности, затрат или рисков проекта. Сфера наноиндустрии характеризуется наличием множественных структурных взаимосвязей, которые проявляются на всех стадиях работы с проектами. Ярким примером является организация доступа к лабораторно-измерительному оборудованию и вычислительным мощностям на уровне ресурсных центров. При этом возникает задача оптимального распределения данных ресурсов между проектами, относящаяся к мультипроектному управлению. Для работы с портфелями проектов предназначены решения MS Project Server, Open Plan Portfolio, Spider Project Professional, Primavera P6 Enterprise Project Portfolio Management, позволяющие решать указанную задачу, используя данные о приоритетности тех или иных работ и проектов. Вместе с тем проблема оценки приоритетности проектов является слабоструктурированной, и в настоящее время отсутствуют универсальные формализованные методы, позволяющие снизить субъективность такой оценки. Одним из выходов из сложившейся ситуации является построение с помощью перечисленных инструментов различных версий проектов, отличающихся ресурсным обеспечением, и сравнение этих версий по затратам времени, бюджету и др. С планированием ресурсов связано бюджетное планирование по составляющим. Кроме того, существует возможность планирования бюджета по центрам затрат и анализа движения денежных средств. К стандартным функциям планирования рисков можно отнести возможность задания пользователем оптимистических, пессимистических и ожидаемых параметров длительности работ и моделирования по методу Монте-Карло. Среди функций контроля, реализованных в виде отчетов по отклонениям от намеченных показателей на основании использования наглядных индикаторов, можно отметить следующие контроль календарных графиков, контроль исполнения бюджета проекта, контроль результативности выполнения работ. Контроль осуществляется по результатам мониторинга реализации проектов путем ввода реальных значений показателей проекта, используемых в процессе управления. В большинстве систем предусмотрена возможность детализация получаемых отчетов в различных изменениях. Информация, содержащаяся в отчетах, служит основой принятия решений по управлению проектами. Помимо базовых функций, реализованных в рассматриваемых системах, некоторые из них имеют возможность расширения функциональности за счет использования программных модулей, подсистем и отдельных систем, предусматривающих интеграцию с базовыми решениями. В этом случае имеет место функциональная масштабируемость систем. Характеристика некоторых вариантов расширений представлена в таблице 3. Наибольшей функциональной масштабируемостью отличается система Oracle Primavera P6, для которой существуют не только варианты расширения от Oracle, представленные в таблице, но и системы сторонних разработчиков, позволяющие обрабатывать данные о проектах PPM и ЕPPM. Отечественные решения Spider Project и Project Kaiser практически не имеют возможности расширения функциональности, однако поддерживают операции импортаэкспорта данных в форматы популярных СУБД Oracle Database, MS Access, Interbase и текстовые форматы, а Project Kaiser имеет возможность поддержки Google Calendar и Google Analytics. Технологический критерий К особенностям проектов наноиндустрии относится и существенная разнородность участников проектов, к которым принадлежат научно-исследовательские организации и вузы, в том числе входящие в состав национальной нанотехнологической сети, промышленные предприятия, инвесторы, разнообразные институты развития и прочие предприятия и организации, вовлеченные в данную сферу деятельности. Указанная особенность требует использования в системах управления проектами информационно-телекоммуникационных технологий, обеспечивающих доступ к информации о проекте не только в рамках корпоративной сети, но и вне ее. Большинство производителей рассматриваемых систем включают в свои линейки решения, предоставляющие такие возможности. Здесь же следует отметить решения, ориентированные на облачные технологии, такие как MS Sky Drive и Primavera Unifier, использование которых для проектов наноиндустрии может стать приоритетным в ближайшей перспективе в связи с развитием технологических платформ отрасли. С учетом всего сказанного получена итоговая балльная оценка рассматриваемых систем на степень соответствия потребностям проектного управления в наноиндустрии, представленная в таблице 5. Системы в таблице расположены в порядке убывания суммарного рейтинга. Системы Oracle Primavera P6 и MS Enterprise Project Management Solution позволяют учесть большинство особенностей проектов наноиндустрии. В качестве недостатка данных систем можно отметить отсутствие инструментов построения и анализа формализованной модели целей, которая необходима для решения задач управления содержанием и замыслом проектов, что для сложных наукоемких проектов наноиндустрии является необходимым. Отечественная система Spider Project, несмотря на развитую функциональность, отстает от лидеров по технологическому критерию, поэтому ее можно рекомендовать лишь как инструмент управления локальными проектами, сосредоточенными внутри отдельных небольших компаний. Системе Project Kaiser не хватает функциональности для решения многих задач проектного управления, однако она обладает неоспоримым ценовым преимуществом и поэтому может быть рекомендована для компаний, не имеющих достаточных финансовых возможностей для приобретения других систем. Удобным является наличие в системе online-решения, позволяющего легко организовать работу над проектом территориально удаленных пользователей. Система Deltek Open Plan также может использоваться в рассматриваемой сфере для проектов средней сложности по решаемым задачам и требованиям к технологиям доступа к данным. 