РАДИКАЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ НАНОРАЗМЕРНЫХ ПЛЕНОК СЕРЕБРА ПОД ВОЗДЕЙСТВИЕМ ПРИЛОЖЕННОГО НАПРЯЖЕНИЯ  

Методом поверхностного плазмонного резонанса обнаружено значительное изменение диэлектрической проницаемости пленки серебра под влиянием приложенного постоянного напряжения к наноразмерной структуре металл-диэлектрик-металл. Структура изготовлена в виде конденсатора с пленками Ag толщиной 49 нм и 37 нм в качестве обкладок и пленкой Al2O3 толщиной 177 нм в качестве диэлектрика. Эффект проявляется в значительном изменении коэффициента отражения световой волны при подаче на электроды напряжения до 30 V. Хорошее соответствие теории результатам эксперимента достигается, если принять, что оптические параметры Ag на аноде и катоде изменяются по-разному, а в слое диэлектрика Al2O3 появляется поглощение. Показано, что при напряжении свыше 16 V величина показателя преломления катодного слоя серебра обращается в нуль..

 Оптические свойства тонких слоев металлов обусловливают их применение в самых различных устройствах от зеркал и сверхчувствительных сенсоров 1, позволяющих регистрировать изменения показателя преломления порядка 10-7 2, до оптических затворов и систем обработки информации 3. Принято считать, что эти свойства весьма устойчивы к внешним воздействиям и только при переходе от макроскопических образцов к наноразмерам обнаруживается изменение спектра поглощения. Последний эффект связан с коллективными колебаниями электронов так называемыми плазмoнными колебаниями в наночастицах с размерами, меньшими длины свободного пробега электронов в массивных образцах. Замечено, что статическая поляризуемость металлических кластеров, определяющая частоту коллективных колебаний, сильно отличается от макроскопической поляризуемости для кластеров, содержащих несколько десятков атомов 4. Кроме того, расчеты показывают, что в кластерах Ag диаметром в 12 нм дополнительные 13 заряда электрона должны вызвать сдвиг линии плазмонного поглощения примерно в 5 нм, а уже для кластеров диаметром в 10 нм этот сдвиг ничтожен 5. Это можно понять, поскольку сдвиг обусловлен изменением плотности заряда, которое заметно в случае малых кластеров и ничтожно мало в случае больших. Вместе с тем известно, что плазмонные частоты существенно зависят от формы и размера наночастиц. Приведенные примеры говорят о том, что существенного изменения оптических свойств металлических наноразмерных образцов без изменения их геометрии добиться очень трудно. В настоящей работе приводятся результаты экспериментов, однозначно указывающие на значительное изменение эффективной диэлектрической восприимчивости на оптической частоте пленок Ag в наноразмерной структуре металлдиэлектрик-металл МДМ. Методика эксперимента Электронно-лучевым нанесением слоев в высоком вакууме были изготовлены экспериментальные макеты плазмонных МДМ-структур на основе четырехслойных нанопокрытий Al2O3Ag Al2O3Ag. На рисунке 1 показана структура с толщиной слоев d124917736 нм соответственно с определенными оптическими свойствами. При нанесении слоев использовалась относительно низкая 150 С температура кварцевой подложки. Такая технология позволяет уменьшить размеры кристаллитов осаждаемых слоев и толщину переходных слоев, хотя и несколько снижает плотность диэлектрика. Внешний слой Al2O3 d12 нм служил защитой от окисления Ag. Дополнительные адгезионные подслои не применялись. Для возбуждения SPR использовался лазер с длиной волны 632,8 нм. При этом такая структура одновременно представляла собой металлодиэлектрический плазмонный оптический волновод, в котором существуют два резонанса SPR при углах 143 и 256,3. Рис. 1. Плазмонная МДМ-наноструктура Слои наносились через маски так, что сформировалась структура тонкопленочного конденсатора. Диаметр внешнего электрода из Ag составлял 3 мм. К такому конденсатору прикладывалось постоянное электрическое поле. Устойчивость структур к электрическому пробою составляла до 30 V, что соответствует напряженности поля в слое диэлектрика до 1,7106 Vсм при диэлектрической проницаемости корунда 10. Однако в ряде случаев наблюдались снижение пробивного напряжения и возрастание токов утечки структур при повышенной влажности окружающей среды. В ходе эксперимента измерялся спектр SPR угловой спектр отражения от изготовленной МДМ-структуры. Измерения проводились методом поверхностного плазмонного резонанса по схеме Крейчмана 6. Для измерения угловой зависимости нарушенного полного отражения использовался автоматический 2 гониометр с полуцилиндром и дополнительной цилиндрической оптикой, обеспечивающей плоский фронт волны на образце. Результаты эксперимента приведены на рисунке 2, где показано, как изменяется вид спектра отражения при изменении напряженности электрического поля от 0 до 30 V. Анализ кривых показывает, что при напряжении более 4 V происходит заметное изменение коэффициента отражения, которое при U16 V достигает насыщения. Ширина резонансов с ростом U существенно возрастает, однако их угловое смещение относительно исходных значений 143 и 256,3 не происходит. Коэффициент отражения при этом сильно изменяется при увеличении напряжения до значений U20 V он уменьшается более чем в 4 раза вблизи первого резонанса при SPR42,9 и увеличивается более чем в 5 раз в области второго резонанса при SPR55,8. На рисунке 2 видно, что можно условно выделить три группы кривых первая соответствует интервалу напряжений U0, 6 V, вторая и третья интервалам U8, 16 V соответственно. Обоснование такой группировки дается в следующем разделе при анализе зависимости оптических параметров от напряжения. Кроме того, имеются две точки, в которых величина отражения не зависит от приложенного напряжения R11,6 при SPR53,95 и R11,8 при SPR57,39 для любых U. Существование этих точек трудно объяснить, однако их можно использовать для проверки результатов теоретические кривые тоже должны пересекаться в этих точках. Полученные кривые зависимости RR коэффициента отражения R от угла падения позволили рассчитать оптические параметры всех слоев МДМ-структуры значения оптической толщины, показатели преломления n и коэффициенты поглощения k как функции приложенного напряжения U0, 30 V. При этом эффективные оптические параметры слоев структуры определялись по наилучшему соответствию экспериментальных и теоретических угловых зависимостей величины отражения. Моделирование углового спектра отражения проводилось стандартным способом с использованием известных пакетов прикладных программ методика подробно описана в 7, 8. Причем в отсутствие напряжения в качестве начальных значений для теоретической модели использовались оптические константы Ag и Al2O3 из базы SOPRA и толщина слоев, измеренная в ходе изготовления МДМ-структуры. Затем значения толщины покрытий корректировались расчетом по наилучшему совпадению модельной кривой RR с экспериментальной зависимостью отражения и фиксировались для последующих расчетов. Рис. 2. Изменение спектра отражения при приложении напряжения к МДМ-структуре кривые сверху вниз соответствуют изменениям U от 0 до 28 V с шагом 4 V, а самая нижняя кривая соответствует предпробойному напряжению U30 V Рис. 3. Спектр SPR в отсутствие постоянного электрического поля линия расчет, маркер эксперимент Результаты моделирования при U0 показаны на рисунке 3 и приведены в таблице 1. Исходные оптические параметры слоев U0 Материал слоя Коэффициент преломления n Коэффициент поглощения k Толщина слоя нм При расчете спектров отражения с приложением внешнего поля U0 значения толщины слоев считались фиксированными табл. 1, а эффективные оптические параметры слоев Ag и Al2O3 коэффициенты преломления n и коэффициенты поглощения k варьировались до достижения наилучшего совпадения с экспериментальным спектром. Причем все параметры верхнего защитного слоя Al2O3 d12 нм также фиксировались в соответствии с таблицей 1, поскольку электрическое поле в нем должно отсутствовать. Сравнение экспериментальных и теоретических кривых позволяет сделать следующие выводы. Моделирование в отсутствие внешнего поля рис. 3 близко к идеальному исходные значения оптических параметров слоев при U0 в точности соответствуют значениям, приведенным в оптической базе SOPRA. Моделирование при наличии напряжения требует большего внимания. Если принять, что оптические свойства обоих слоев Ag остаются одинаковыми при приложении электрического поля, то с увеличением напряженности будет наблюдаться все большее различие расчетных и экспериментальных данных, которое никак не устраняется вариацией величин n и k. Действительно, теоретические кривые на рисунке 4, построенные в этом предположении, очень плохо согласуются с экспериментальными. Очевидно, это вызвано тем, что при расчете не учитываются нелинейные эффекты, которые могут присутствовать при сильных напряженностях электрического поля, а также поверхностные заряды при поляризации диэлектрика и изменения плотности электронной плазмы в металлических слоях. Значительно лучшее соответствие теории и эксперимента достигается, если принять, что свойства Ag на катоде и аноде могут кардинально отличаться друг от друга. Результаты моделирования Если оптические параметры верхнего анод и нижнего катод слоев Ag различны, их оптимизацию следует проводить раздельно. Такое разделение возможно из предположений о накоплении зарядов на границах раздела диэлектрика и металла, а также изменений плотности электронной плазмы по толщине слоев металла в сильном электрическом поле. Действительно, при толщине пленки диэлектрика d200 нм и напряжении U30 V поверхностная плотность заряда будет U4d040 CGSE диэлектрическая проницаемость корунда 10. Если площадь пленки равна 1 см2, то число избыточных электронов на одной из пленок Ag и недостающих на другой будет 1011, в то время как полное число электронов проводимости будет 1018. Выясним, к чему может привести дефицит заряда на пленке. Очевидно, что потенциальная яма для всех электронов анода окажется углубленной на 30 эВ. Но при этом надо учесть также изменение зонной структуры. Дело в том, что дополнительная сила притяжения со стороны нескомпенсированного положительного заряда приведет к сдвигу зоны проводимости и, конечно, уровня Ферми EF вниз по шкале энергий. Соответственно, это приведет к понижению порога межзонного по глощения. Зона d-электронов при этом сдвигается гораздо меньше из-за более сильной связи с ядром. Это можно понять, сравнивая данные по работе выхода А и порогу межзонного поглощения для благородных металлов Ag, Au и Cu. Закономерность такова чем ниже, тем больше А. Объяснение очевидно валентный электрон сильнее связывается с d-электронами, что и затрудняет его удаление из металла. Зона d-электронов при этом сдвигается гораздо меньше из-за более сильной связи с ядром. Рис. 4. Спектры SPR при U16 V и U30 V маркер эксперимент, линия расчет. Расчетные кривые построены в предположении, что оптические свойства обоих слоев Ag одинаковы. Видно, что эти кривые плохо согласуются с экспериментальными Изменение порога межзонного поглощения приводит к изменению диэлектрической проницаемости металла и, следовательно, параметров n и k. Например, для золота выведена модельная функция см. 1, которая учитывает два межзонных перехода, и с помощью одиннадцати подгоночных параметров резонансные частоты, ширина резонансов, комплексные амплитуды, асимптотика и т.д. удалось достичь хорошего совпадения с данными 9. Для серебра до настоящего времени что-либо подобное не найдено, поэтому ограничимся приблизительной оценкой по формулам работы 1 для золота. Изменение порога на 0,1 эВ приводит к изменению диэлектрической проницаемости примерно на единицу, что может быть обнаружно в экспериментах, аналогичных обсуждаемому. В то же самое время на катоде избыток электронов приводит к повышению порога межзонного поглощения. Лишние электроны не вылетают из металла до тех пор, пока сила притяжения со стороны зарядов-изображений превышает силу отталкивания со стороны лишних электронов. Условие равенства этих сил можно записать в виде e2l2eU2d, где U2d напряженность поля на катоде в самом конденсаторе она вдвое больше, l расстояние, на которое удаляется электрон от катода. Для напряжения насыщения получим Us61012l2 V. Предположим, что медленные электроны рассеиваются дефектами, концентрация которых составляет 1018 см-3, при этом средняя длина свободного пробега будет 10 нм, и напряжение насыщения оказывается порядка нескольких вольт. При дальнейшем возрастании U наступает динамическое равновесие, то есть число электронов, поступающих в единицу времени на катод, равно числу электронов, в единицу времени просачивающихся через диэлектрик. Рис. 5. Спектры SPR при U16V и U30V маркер эксперимент, линия расчет. Расчетные кривые построены при независимой оптимизации параметров Ag на аноде и катоде Таким образом, необходима независимая оптимизация оптических параметров верхнего анод и нижнего катод слоев Ag. Действительно, моделирование с независимой оптимизацией слоев анода и катода приводит к хорошему совпадению теоретических и экспериментальных кривых. На рисунке 5 приведены результаты моделирования углового спектра SPR при напряжениях U16 V и U30 V. Сравнение с кривыми рисунка 4 показывает, что независимая оптимизация приводит к существенному улучшению согласия теории с экспериментом. Расчетные величины оптических параметров, полученные при таком моделировании, приведены в таблице 2. Во-первых, обращает на себя внимание то, что показатель преломления анодного слоя оказался меньше, чем на катоде. Этот ожидаемый результат совпадает с измерениями, проводимыми в процессе изготовления структуры, и объясняется тем, что при напылении на гладкую подложку качество слоя серебра всегда выше, чем при напылении на относительно рыхлый промежуточный слой. Во-вторых, с ростом напряжения в слое диэлектрика Al2O3 появляется небольшое поглощение, а его показатель преломления уменьшается. Возможно, это связано с просачиванием электронов в этот слой из катода. Во избежание недоразумений следует подчеркнуть, что при моделировании невозможно учесть шероховатость поверхностей, взаимопроникновение слоев и нелинейные эффекты, которые могут присутствовать при сильных напряженностях электрического поля. Поэтому приведенные в таблице 2 значения параметров n и k следует рассматривать как некоторые эффективные значения, в какой-то мере учитывающие эти недостатки теоретического описания. Рис. 6. Показатели преломления и коэффициенты поглощения как функции напряжения U. Верхние панели параметры Ag в катодном и анодном слоях, нижние панели параметры диэлектрического слоя Al2O3 Таблица 2 Оптичеcкие параметры слоев МДМ-структуры Зависимость оптичеcких параметров слоев МДМ-структуры от напряжения показана на рисунке 6. Видно, что при напряжениях U8 V и U16 V все оптические параметры слоев Ag претерпевают резкие изменения. Аналогичное скачкообразное поведение наблюдается и у параметров диэлектрического слоя Al2O3. В промежутках между скачками величины n и k ведут себя достаточно стабильно у всех слоев. Исключение составляет только коэффициент поглощения диэлектрического слоя Al2O3, который демонстрирует небольшой рост на отрезке U20, 30 V. Интересно, что при напряжениях U16 V показатель преломления катодного слоя Ag падает до нуля, то есть диэлектрическая проницаемость становится строго отрицательной без мнимой компоненты. Следом за изменением величин n и k резко изменяется и коэффициент отражения. Наиболее сильные изменения в отражательной способности МДМ-структуры происходят при превышении напряжения U16 V. Эксперимент на данной МДМструктуре показал, что увеличение напряжения до значений U2030 V сопровождается уменьшением коэффициента отражения в 4,2 раза при SPR42,9 и увеличением его в 5,4 раза при SPR55,8. Расчет показывает, что контрастность отражательной способности можно резко увеличить, незначительно варьируя толщину слоев. Нaпример, увеличив толщину анодного слоя до 54 нм, получим структуру с нулевым отражением при угле падения SPR60,5, коэффициент отражения которой поднимется до 20 при повышении напряжения до U30 V. Таким образом, удалось обнаружить значительное изменение диэлектрической проницаемости серебра под влиянием приложенного к оптической волноводной МДМ-наноструктуре постоянного напряжения до 30 V. Показано, что, изменяя напряжение, можно сильно модулировать величину коэффициента отражения. В перспективе данный эффект может быть использован при разработке электроуправляемых оптических ключей. Получить приемлемое теоретическое обоснование скачкообразного изменения оптических параметров МДМ-структуры авторам пока не удалось. Это будет темой дальнейших исследований. 