О ВОЗМОЖНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ МОБИЛЬНОЙ СЕТИ СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ СТАНДАРТА DVB-RCS С ПРОСТРАНСТВЕННО-ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННЫМ РАЗДЕЛЕНИЕМ РЕСУРСА В Х-ДИАПАЗОНЕ 

Спутниковые сети носимых земных станций в настоящее время реализуются через космические аппараты на геостационарной орбите, как правило, в режиме прямой ретрансляции с частотным разделением каналов (FDMA). Переход к стандарту DVB-RCS с пространственно-частотно-временным разделением каналов (MSF-TDMA) предполагает реализацию на борту космического аппарата многолучевых приемно-передающих антенн (гибридных многолучевых антенн или активных фазированных антенных решеток) и мультисервисных бортовых цифровых платформ стандарта DVB-RCS, обеспечивающих многоканальную демодуляцию сигналов земных станций. Использование стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA позволяет существенно расширить функциональные характеристики сетей мобильной связи через космические аппараты на геостационарной орбите. Для перехода к более высоким скоростям передачи информации, принятым в сетях спутниковой связи стандарта DVB-RCS, необходимо более чем на порядок увеличить энергетический потенциал спутниковых радиолиний космического аппарата «Стационар», что может быть обеспечено только путем создания на борту космического аппарата «Стационар» многолучевых приемно-передающих антенн. Модернизация «Стационар» путем введения его в состав мультисервисных бортовых цифровых платформ и многолучевых антенн позволит реализовывать в Х-диапазоне на базе земных станций типа «Белозер» сети мобильной спутниковой связи стандарта DVB-RCS (MSF-TDMA), в которых будет обеспечиваться возможность организации высокоскоростной прямой связи абонентских земных станций друг с другом..

 При создании мобильной сети спутниковой связи стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA в качестве прототипа используется развернутая в настоящее время в Х-диапазоне и реализованная на космических аппаратах КА сеть носимых земных станций типа Стационар и земных станций типа Белозер 1, 2, работающих в режиме прямой ретрансляции с частотным разделением каналов FDMA. Станции Белозер в данной сети, несмотря на достаточно высокие функциональные и энергетические характеристики, для обеспечения прямой телефонной связи друг с другом вынужденно работают на минимально возможных вокодерных скоростях передачи информации. Для перехода к более высоким скоростям передачи информации, принятым в сетях спутниковой связи стандарта DVB-RCS 36, необходимо более чем на порядок увеличить энергетический потенциал спутниковых радиолиний КА Стационар, что может быть обеспечено только путем создания на его борту многолучевых приемно-передающих антенн и мультисервисных бортовых цифровых платформ МБЦП, реализующих функции центральных земных станций HUB спутниковой сети стандарта DVB-RCS 710. Модернизация КА Стационар путем введения в его состав МБЦП и многолучевых приемно-передающих антенн позволит реализовывать в Х-диапазоне на базе земных станций типа Белозер сети мобильной спутниковой связи стандарта DVB-RCS MSF-TDMA, в которых будет обеспечиваться возможность организации высокоскоростной прямой связи абонентских земных станций друг с другом. Вариант модернизации КА Стационар Зона обслуживания КА Стационар, обеспечивающая работу сети носимых земных станций типа Белозер в режиме FDMA, представляет собой эллипс, вытянутый с запада на восток и покрывающий практически всю европейскую часть России. При использовании в качестве многолучевой приемно-передающей антенны на борту КА Стационар многолучевой приемно-передающей активной фазированной антенной решетки АФАР в Х-диапазоне с размерами порядка 1,40,7 м и шириной луча порядка 3,51,75 можно обеспечить мобильную сеть спутниковой связи стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA восемью фиксированными в пространстве приемными лучами и одним перенацеливаемым по зоне обслуживания передающим лучом АФАР практически на всей населенной территории России. Предлагаемая АФАР должна иметь 8 фиксированных по зоне обслуживания лучей в диапазоне 8 ГГц и один перенацеливаемый луч в диапазоне 7 ГГц. Время перенацеливания передающего луча порядка 1 мс, период перенацеливания порядка 15 мс, время полного обзора зоны обслуживания порядка 0,125 с. Число приемно-передающих модулей излучателей АФАР порядка 512. В качестве прототипа при разработке предлагаемой АФАР может быть использован опыт ее создания для КА Метеор. Общая структура приемно-передающего тракта КА Стационар с многолучевой приемно-передающей АФАР и МБЦП показана на рисунке 1. Рис. 1. Общая структура приемно-передающего тракта КА Стационар с многолучевой приемно-передающей АФАР и МБЦП Сигналы MSF-TDMA от каждого из 512 приемных модулей поступают на канальные приемники, где после предварительного усиления на несущей частоте переносятся на первую промежуточную частоту и дополнительно усиливаются на ней. Далее сигналы с выходов приемных модулей поступают на делители на 8 по числу приемных лучей, а затем еще на 8 по количеству диаграммообразующих схем ДОС приемного тракта, где переносятся на вторую промежуточную частоту и дополнительно усиливаются на ней. В этих ДОС во взаимодействии с МБЦП осуществляются также следующие операции обмен с МБЦП по межмашинным каналам обмена телеметрической информацией и командами управления расчет по командам МБЦП амплитудно-фазового распределения в раскрыве АФАР, формирующего заданный приемный луч этой антенной решетки выдача на фазовращатели и аттенюаторы, установленные в каждом из 512 каналов приема, команд для реализации заданного амплитудно-фазового распределения выдача в МБЦП телеметрической информации о состоянии каналов приема и о фактически реализованном амплитудно-фазовом распределении в раскрыве АФАР передача в МБЦП сигналов MSF-TDMA, поступивших от земных станций в заданном приемном луче АФАР. В передающем тракте групповой видеосигнал TDMA, сформированный МБЦП, поступает на ДОС передатчика, где преобразуется в радиосигнал на несущей частоте передачи АФАР, усиливается до заданного уровня и синфазно распределяется на все 512 канальных передатчиков. В ДОС передатчика во взаимодействии с МБЦП осуществляются также обмен с МБЦП по каналам межмашинным обмена телеметрической информацией и командами управления расчет по командам МБЦП амплитудно-фазового распределения в раскрыве АФАР, обеспечивающего перенацеливание передающего луча в заданный район зоны обслуживания выдача на фазовращатели и аттенюаторы, установленные в каждом из канальных передатчиков, команд для реализации заданного амплитудно-фазового распределения выдача в МБЦП телеметрической информации о состоянии каналов передачи и о фактически реализованном амплитудно-фазовом распределении в раскрыве АФАР периодичная по командам МБЦП нормировка амплитудно-фазового распределения относительно эталонного, заданного для формирования передающего луча по нормали к плоскости раскрыва АФАР последовательное перенацеливание по командам МБЦП передающего луча АФАР на 18 зон обслуживания. Энергетический потенциал спутниковых радиолиний КА Стационар с приемно-передающей АФАР при мощности канальных передатчиков порядка 0,25 Вт и при температуре шума Тш канальных приемников порядка 200 С будет следующим эквивалентная изотропно излучаемая мощность РперGпер 58 дБВт добротность GпрТш 14 дБ, что на порядок выше соответствующих характеристик действующих КА Стационар. Структура МБЦП стандарта DVB-RCS с пространственно-частотно-временным распределением ресурса MSF-TDMA На вход МБЦП от ДОС приемного тракта по 8 каналам на второй промежуточной частоте поступают групповые сигналы с MSF-TDMA от сети земных станций по каждой из 8 зон обслуживания. В МБЦП сигналы, поступившие по каждому из 8 каналов, селектируются по частоте, декодируются, демодулируются канальными цифровыми приемными линейками и передаются для логической обработки в центральный бортовой процессор МБЦП. Центральный бортовой процессор осуществляет селекцию служебных и информационных сигналов, поступивших от земных станций по всем 8 приемным лучам, и формирует групповой видеосигнал TDMA для передачи на земные станции. Состав группового видеосигнала TDMA пилот-сигнал для синхронизации работы земных станций по зоне обслуживания информация управления для идентификации частотно-временного положения информационных пакетов для каждой из земных станций сети, выделенных ей в составе группового сигнала MSF-TDMA на линии Земляборт и в составе группового сигнала борта с TDMA на линии бортЗемля собственно информационные пакеты для земных станций сети. Общая структура МБЦП стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA представлена на рисунке 2. Каждая цифровая приемная линейка выделяет на фиксированной частоте в полосе приема данного луча одну несущую на второй ПЧ со скоростью передачи информации 512 кбитс, в которой уплотнены по времени 32 канала по 16 кбитс. Всего в одном луче от земной станции данной зоны обслуживания может быть одновременно принято до 8 каналов по 512 кбитс 64 канала по 64 кбитс, 128 каналов по 32 кбитс или 256 каналов по 16 кбитс. Общая пропускная способность приемного тракта составляет 32,768 Мбитс. Служебная информация запросы на регистрацию в сети, на выделение ресурса и т.д. от всех земных станций, работающих в сети, может передаваться в первых каналах 16 кбитс в составе каждого из групповых сигналов 512 кбитс, поступающих в МБЦП. Занятость служебных каналов определяется центральным бортовым процессором на соответствующих служебных временных позициях группового сигнала TDMA, передаваемого по линии бортЗемля в каждую зону обслуживания сети. В составе группового видеосигнала с TDMA, формируемого центральным бортовым процессором, уплотняются пилот-сигнал, информация управления и информационные пакеты данных, которые сбрасываются по линии бортЗемля на каждую зону обслуживания в течение 14 мс с периодом обзора всей зоны обслуживания 0,125 с. Скорость передачи информации передающего тракта на линии бортЗемля выше общей пропускной способности приемного тракта на 4,096 Мбитс и составляет 36,864 Мбитс, что позволяет компенсировать потери, связанные с циклическим обзором зоны облуживания и со временем, необходимым для перенацеливания передающего луча АФАР. Вариант модернизации земной станции Белозер для обеспечения работы в мобильных сетях спутниковой связи стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA Приемно-передающая антенна земной станции Белозер представляет собой однолучевую приемно-передающую АФАР в Х-диапазоне с эквивалентной изотропно излучаемой мощностью и добротностью, достаточной для обеспечения работы земной станции Белозер в мультисервисной сети связи стандарта DVB-RCS с MSF-TDMA. Недостатком данной АФАР является только то, что она не обеспечивает электронное управление лучом, а наведение его на КА осуществляется вручную. Рис. 2. Структура МБЦП стандарта DVB-RCS c MSF-TDMA Модернизации должна быть подвергнута также аппаратура передающего тракта для обес печения непрерывной работы в режиме MSFTDMA и приемного тракта для обеспечения дискретной с периодом обзора зоны обслуживания 0,125 с работы в режиме TDMA. Учитывая, что в каждый конкретный момент земная станция работает в каком-то одном из фиксированных приемных лучей АФАР КА, фактически в передающем тракте земных станций может быть реализован стандартный режим их работы в сетях стандарта DVB-RCS с MF-TDMA. Аналогично в приемном тракте может быть реализован стандартный режим работы земных станций с TDMA на интервалах засветки заданного района обслуживания 14 мс с периодом повторения интервалов засветки 125 мс. Общая структура модернизированной земной станции Белозер представлена на рисунке 3. Рис. 3. Структура модернизированной земной станции Белозер радиоканалы каналы управления и телеметрическая информация приемные модули излучатели передающие модули излучатели В модернизированной земной станции Белозер предполагается использовать фрагмент бортовой АФАР с размерами порядка 2222 см и шириной луча порядка 10. Сигналы TDMA от каждого из 25 приемных модулей поступают на канальные приемники, оттуда после предварительного усиления на несущей частоте переносятся на первую промежуточную частоту и поступают на ДОС приемного тракта, а затем переносятся на вторую промежуточную частоту и дополнительно усиливаются на ней. В ДОС приемного тракта во взаимодействии с модулем цифровой обработки осуществляются также следующие функции обмен с модулем цифровой обработки по межмашинным каналам обмена телеметрической информацией и командами управления расчет по командам модуля цифровой обработки амплитудно-фазового распределения в раскрыве АФАР, формирующего заданный приемный луч АФАР выдача на и фазовращатели аттенюаторы, установленные в каждом из 25 каналов приема, команд для реализации заданного амплитудно-фазового распределения выдача в модуль цифровой обработки телеметрической информации о состоянии каналов приема и о фактически реализованном амплитудно-фазовом распределении в раскрыве АФАР передача в модуль цифровой обработки сигналов с TDMA, поступивших от КА. В передающем тракте групповой видеосигнал с MF-TDMA, сформированный модулем цифровой обработки, поступает на ДОС передатчика, где преобразуется в радиосигнал на несущей частоте передачи АФАР, усиливается до заданного уровня и синфазно распределяется на все 25 канальных передатчиков. В ДОС передатчика во взаимодействии с модулем цифровой обработки выполняются такие операции обмен с модулем цифровой обработки по межмашинным каналам обмена телеметрической информацией и командами управления расчет по командам модуля цифровой обработки амплитудно-фазового распределения в раскрыве АФАР, обеспечивающего наведение передающего луча на КА выдача на фазовращатели и аттенюаторы, установленные в каждом из канальных передатчиков, команд для реализации заданного амплитудно-фазового распределения выдача в модуле цифровой обработки телеметрической информации о состоянии каналов передачи и о фактически реализованном амплитудно-фазовом распределении в раскрыве АФАР. Энергетический потенциал модернизированной земной станции Белозер при мощности канальных передатчиков порядка 0,25 Вт и температуре шума Тш канальных приемников порядка 60 С будет следующим эквивалентная изотропно излучаемая мощность РперGпер 33 дБВт, добротность GпрТш 6 дБ. Энергетические запасы в радиолиниях бортЗемля и Земляборт По входу приемно-передающей АФАР КА на линии Земляборт в каждом из 8 парциальных лучей реализуется принятый в стандарте DVB-RCS метод многостанционного доступа MF-TDMA. Доступ абонентских земных станций к КА на каждой из 8 несущих парциального луча в режиме TDMA обеспечивается со скоростью 512 кбитс. Для сигналов земных станций на линии Земляборт примем кодированиедекодирование по Витерби, FEC34 кодированиедекодирование РидаСоломона, РС4751 метод модуляциидемодуляции QPSC. Энергетический запас в радиолинии Земляборт составляет порядка 6 дБ. По входу приемно-передающей АФАР земных станций на линии бортЗемля в передающем луче АФАР КА реализуется принятый в стандарте DVB-RCS метод многостанционного доступа TDMA со скоростью 36,864 Мбитс. Для группового сигнала КА на линии бортЗемля примем кодированиедекодирование по Витерби, FEC34 кодированиедекодирование РидаСоломоа, РС4751 метод модуляциидемодуляции QPSC. Энергетический запас в радиолинии Земляборт составляет порядка 6 дБ. В заключение отметим, что предложенный в настоящей работе вариант модернизации КА Стационар путем установки на борту КА приемно-передающей многолучевой антенны и МБЦП, реализующих стандарт DVB-RCS с пространственно-частотно-временным разделением ресурса, позволяет обеспечить создание мобильных сетей спутниковой связи стандарта DVB-RCS через КА на геостационарной орбите. К сожалению, пока неясно, как можно на практике реализовать полученные результаты для отечественных КА, хотя создание перспективных КА с МБЦП стандарта DVB-RCS уже неоднократно обсуждалось и нашло воплощение в ряде зарубежных проектов. Для практической реализации указанных выше предложений наиболее сложно создать быстродействующие цифровые коммутаторы, являющиеся ключевым элементом МБЦП и многолучевых антенн для КА на геостационарной орбите, реализующих зональное обслуживание. 