ОПТИМАЛЬНОСТЬ СТРУКТУРИРОВАНИЯ ПРОГРАММНЫХ РЕСУРСОВ ПРИ КОНВЕЙЕРНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ ОБРАБОТКЕ 

Получены формулы и оценки минимального общего времени выполнения однородных распределенных конкурирующих процессов. Проведен сравнительный анализ режимов взаимодействия процессов, процессоров и блоков программного ресурса. Сформулированы и доказаны критерии эффективности и оптимальности структурирования программных ресурсов.

 В различных областях человеческой деятельности постоянно приходится сталкиваться с большими задачами, эффективное решение которых связано с распараллеливанием процессов вычислений. Решение подобных задач объединяет в единое целое сведения из таких областей, как архитектура компьютеров и вычислительных систем, системное программирование и языки программирования, различные методы обработки информации и т.д. 1. В связи с этим особую актуальность приобретают задачи построения и исследования математических моделей параллельных распределенных процессов, основанных на принципах распараллеливания и конвейеризации. Математическая модель распределенной обработки конкурирующих процессов. Для построения математических моделей распределенных вычислительных систем конструктивными элементами являются понятия процесса и программного ресурса. Как и в 3, процесс рассмотрим как последовательность блоков Q, Q, Q, для выполнения которых используется множество процессоров . При этом процесс называется распределенным, если все блоки или часть их обрабатываются разными процессорами. Для ускорения выполнения процессы могут обрабатываться параллельно, взаимодействуя путем обмена информацией. Такие процессы называются кооперативными, или взаимодействующими. Понятие ресурса используется для обозначения любых объектов вычислительной системы, которые могут использоваться процессами для своего выполнения. Реентерабельные ресурсы характеризуются возможностью одновременного использования несколькими процессами. Для параллельных систем характерной является ситуация, когда одну и ту же последовательность блоков или ее часть процессорам необходимо выполнять многократно. Указанные параметры изменяются в пределах p2, n2, s2, 1in, 1js. Будем предполагать, что все n процессов используют одну копию структурированного на блоки ПР, а на множестве блоков установлен линейный порядок их выполнения. В дальнейшем будем говорить, что вышеперечисленные объекты математической модели образуют систему распределенных конкурирующих процессов. Определение 1. Система n распределенных конкурирующих процессов называется неоднородной, если время выполнения блоков программного ресурса Q, Q, Q зависит от объема обрабатываемых данных иили их структуры, то есть разное для разных процессов. Определение 2. Условия 15 определяют асинхронный режим взаимодействия процессоров, процессов и блоков, который предполагает отсутствие простоев процессоров при условии готовности блоков, а также невыполнение блоков при наличии процессоров. Если к условиям 14 добавить условие 6, то получим первый синхронный режим, обеспечивающий непрерывное выполнение блоков программного ресурса внутри каждого из процессов. Второй синхронный режим, определяемый условиями 14, 7, обеспечивает непрерывное выполнение каждого блока всеми процессами. Время реализации однородных систем распределенных конкурирующих процессов. В работах 3, 4 исследованы базовые асинхронный и синхронные режимы, возникающие при организации распределенных процессов в условиях конкуренции за общий программный ресурс. В рамках этих режимов получены математические соотношения для вычисления значений минимального общего времени выполнения неоднородных распределенных конкурирующих процессов в случаях неограниченного и ограниченного параллелизма по числу процессоров МС. Рассмотрим однородную систему распределенных конкурирующих процессов. Пусть длительности выполнения каждого блока Q, ПР с учетом параметра 0. При sp для вычисления минимального общего времени в асинхронном режиме и первом синхронном режиме будем иметь. Анализ режимов организации распределенных конкурирующих процессов. Определенный теоретический и практический интерес представляет задача сравнительного анализа соотношений для определения минимального общего времени выполнения множества распределенных конкурирующих процессов. Проведем такой анализ для класса однородных систем с учетом дополнительных системных расходов 0. Рассмотрим однородную систему распределенных конкурирующих процессов с временем выполнения блоков структурированного на блоки программного процесса. Обозначим через суммарное время выполнения программного ресурса каждым из процессов с учетом накладных расходов и назовем набор параметров данной системы характеристическим. Пусть . Выделим из множества подмножество характеристических наборов вида Тогда для введенного подмножества характеристических наборов справедлива теорема 1. Теорема 1. Пусть характеристический набор любой однородной системы с параметрами p, n, s2 и накладными расходами 0. Тогда в случае неограниченного параллелизма минимальное общее время, и выполнения множества однородных распределенных конкурирующих процессов в асинхронном и базовых синхронных режимах совпадают. Доказательство. Тогда для асинхронного и первого синхронного режима с непрерывным переходом по блокам для любого характеристического допустимого набора однородной системы, в том числе и для любого характеристического набора при 2sp, имеют место равенства, где,. Пусть взаимодействие процессов, процессоров и блоков осуществляется во втором синхронном режиме с непрерывным переходом по процессам. Покажем, что для любого характеристического набора выполняется равенство, тем самым будет доказана теорема. Теорема 2. Для любой однородной распределенной системы с параметрами p, n, s и накладными расходами 0, допустимый характеристический набор которой, при 2sp выполняются соотношения. Доказательство. Доказательство последнего проведем индукцией по числу блоков s, s2. 1 Максимальное значение, 1ji1, равно, тогда. Здесь второе слагаемое равно нулю, так как, а первое слагаемое больше нуля, в противном случае, что противоречит условию теоремы 2. Покажем, что. Действительно, для равенство нулю очевидно. При получаем, а при имеем, что и требовалось доказать. Эффективность систем однородных конкурирующих процессов в условиях неограниченного параллелизма. Введем следующее определение, которое выделяет в классе однородных систем конкурирующих процессов специальный подкласс так называемых равномерных систем. Определение 3. Однородную распределенную систему конкурирующих процессов назовем равномерной, если выполняется цепочка равенств. Определение 4. Однородную систему распределенных конкурирующих процессов будем называть эффективной при фиксированных p, n2, если выполняется соотношение, где nT время выполнения n процессов в последовательном режиме. При наличии двух эффективных однородных систем конкурирующих процессов будем считать, что первая более эффективна, чем вторая, если величина первой системы не меньше соответствующей величины второй. Для введенного подмножества однородных систем справедливо следующее утверждение. Теорема 3. Для любой эффективной однородной системы конкурирующих процессов при sp и 0 существует более эффективная равномерная однородная распределенная система. Доказательство. Рассмотрим любую эффективную однородную распределенную конвейерную систему. Для любой равномерной однородной распределенной системы с учетом имеем, что, где. Чтобы убедиться в справедливости теоремы 3, достаточно доказать выполнение неравенства для введенных эффективных систем. Подставив в левую и правую части последнего неравенства из и вместо и соответствующие величины и проведя несложные преобразования, приходим к равносильному неравенству. Докажем справедливость последнего неравенства. Пусть для определенности, тогда справедлива цепочка соотношений, что и доказывает теорему. Следующее утверждение устанавливает достаточное условие эффективности однородной системы в случае неограниченного параллелизма. Теорема 4. Доказательство. Согласно условие эффективности равносильно неравенству. Следовательно, для доказательства теоремы 4 достаточно убедиться в справедливости неравенства . Из ns2 следует справедливость неравенства. Проверка показывает, что неравенство является следствием неравенств и . Таким образом, теорема 4 доказана. Сформулируем и докажем критерий существования эффективной однородной системы распределенных конкурирующих процессов при достаточном числе процессоров в зависимости от величины накладных расходов. Теорема 5. Доказательство. Согласно условие эффективности любой однородной распределенной системы конкурирующих процессов равносильно неравенству T . Нетрудно проверить, что она достигает своего максимума в точке при x0. Выбрав в качестве эффективного структурирование на s блоков, при котором, если целое, или, если не целое, докажем необходимость. Замечание. Оптимальность одинаково распределенных систем конкурирующих процессов. Определение 5. Эффективная одинаково распределенная система называется оптимальной, если величина достигает наибольшего значения. Ранее показано, что оптимальную однородную распределенную систему достаточно искать среди эффективных однородных распределенных систем. Более того, в силу теоремы 3 оптимальную однородную распределенную систему следует искать среди равномерных однородных распределенных систем. Тогда с учетом имеем. Теорема 6. Для того чтобы эффективное структурирование программного ресурса на s блоков при sp было оптимальным при заданных s2, T, 0, необходимо и достаточно, чтобы оно было равномерным и число блоков s равнялось одному из чисел, в котором функция достигает наибольшего значения. Здесь x означает наибольшее целое, не превосходящее x. Доказательство. Необходимость. Действительно, так как n2, x0. Следовательно, в качестве S можно выбрать одно из чисел, в которых функция принимает наибольшее значение. В силу отрицательности второй производной исследуемая функция выпукла. Следовательно, точка максимума всегда существует, а значит, существует и эффективная однородная распределенная система конкурирующих процессов в случае, когда s. Достаточность следует из свойств выпуклости функции при sp на отрезке 2, p. Обобщая, отметим, что полученные критерии эффективности и оптимальности структурирования программных ресурсов могут использоваться при проектировании системного и прикладного программного обеспечения МС и вычислительных комплексов. Полученные формулы также служат основой для решения задач оптимизации числа процессоров при заданных объемах вычислений и директивных сроках реализации процессов, исследования всевозможных смешанных режимов организации выполнения параллельных процессов при распределенной обработке, в том числе с учетом ограниченного числа копий структурированного программного ресурса и прочего. 