ПРОГРАММНАЯ ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЕСТЕСТВЕННОГО ЯЗЫКА СРЕДСТВАМИ ИНТЕНСИОНАЛЬНОЙ ЛОГИКИ 

В статье проводится разделение фрагментов интенсиональной логики с точки зрения реализации технической системы, целью которой является работа с естественно-языковыми текстовыми данными. Рассматривается метод применения интенсиональной логики Ричарда Монтегю для формализации текстовых данных, представленных на естественном языке. Предлагается метод отображения категорий интенсиональной логики на результаты синтаксического анализа, получаемые от программного лингвистического процессора.

 В современных информационных компьютерных системах хранятся и постоянно создаются гигантские объемы информации. Эта информация часто организована средствами естественного языка, а значит, ее реальное освоение возможно при условии автоматической смысловой обработки текстов. Проблема определения смыслового содержания естественно-языковых фрагментов не нова и активно изучается со второй половины XX века 1. Эффективное использование знаний, содержащихся в текстах, требует новых стратегий обработки информации, отличных от традиционных подходов. Такие стратегии должны учитывать семантические законы естественного языка 2. Изучение семантики предложения тесно связано с мышлением. Поэтому исторически первые попытки формализации методов работы с семантикой предпринимались в рамках логики. Логический подход к формализации семантического анализа до недавнего времени имел распространение лишь в среде лингвистов и логиков. Авторам представляется перспективным применение логического подхода к проблеме автоматизации обработки естественно-языковых текстов с помощью ЭВМ. Выделим основные плюсы такого подхода. Простое распараллеливание единой задачи. Символьные формулы достаточно просто дробятся на подформулы. Выводимость отдельной подформулы чаще всего можно проверять независимо от других. Это свойство особенно важно ввиду движения современной вычислительной техники в сторону многоядерности микропроцессоров и распределенной обработки данных. Множественность решаемых задач на едином наборе знаний. Логическое представление позволяет на едином наборе данныхзнаний производить различные операции. Так, на одной базе могут функционировать поисковые системы, вопросно-ответные системы, системы распознавания образов и т.д. Естественное объяснение результатов операций. Логика формализует правила мышления, поэтому результаты набора логических операций при достаточной дружественности пользовательского интерфейса могут легко пониматься пользователем. В логической поисковой системе можно показать цепочку умозаключений, на основе которой предлагаемый текст отнесен к релевантным результатам поиска. Большинство существующих методов не дают такой возможности объяснения результата, поскольку наборы векторных и статистических данных, с которыми они работают, гораздо сложнее представить в доступном для неподготовленного пользователя виде. Это достаточно важное обстоятельство, так как опыт использования систем поддержки принятия решений показал, что пользователь чаще всего отвергает результат работы программы, если не может уяснить, каким образом такой результат был получен. Развитие логического подхода к изучению семантики можно проследить на основе существующих семантик неклассических логик семантики смысла и денотата Г. Фреге, теории объектов и пропозиций Б. Рассела, теории истины А. Тарского, семантики возможных миров С. Крипке, логики смысла и денотата А. Черча. Наиболее перспективным с точки зрения применимости в автоматическом семантическом анализе представляется подход, предложенный Ричардом Монтегю. Он сформировал целое направление, получившее название формальная семантика. Основная идея работ Монтегю выражена в названии одного из его основополагающих трудов English as a formal language. Любой естественный язык предлагается понимать как формальный логический язык, который является более сложным по отношению к существующим формальным языкам. Следовательно, при описании естественного языка можно использовать те же понятия и конструкции, что и для других логических языков. Центральный принцип формальной семантики заключается в композиционном отношении между синтаксисом и семантикой. Принцип композициональности можно выразить следующим образом значение выражения есть функция его частей и способа их синтаксической комбинации. При этом истинность определяется не абсолютно, а в пределах некоторой модели 3. Возможны два подхода к изучению семантико-синтаксических связей описать синтаксис естественного языка и интерпретировать выражения языка в моделях использовать промежуточный логический язык, для чего описать синтаксис и семантику достаточно близкого к естественному логического языка при этом описание семантики естественного языка сводится к представлению текста в сконструированном логическом языке. Монтегю использовал оба этих подхода. Для решения целей данной работы второй подход представляется более перспективным, так как позволяет реализовать описанные выше плюсы логического представления языков. В работе 4 Монтегю использует пару координат возможные миры и временные промежутки, относительно которых для каждого выражения определяются интенсионал и экстенсионал. С точки зрения реализации технической системы можно выделить следующие фрагменты обработки текстовой информации средствами формальной семантики. Схема наглядно показывает, как происходит функциональное деление частей единой системы под названием логика Монтегю. В блоке языковая составляющая объединены элементы, специфичные для конкретного естественного языка. Формальное представление не зависит от конкретного языка и является единым для многих реализаций языковых составляющих. Сейчас основные исследования сосредоточены в области естественно-языковой составляющей . На языковую составляющую вводятся ограничения таким образом, чтобы она представляла подмножество естественного языка, минимально необходимое для представления простых языковых фраз. На данный момент изучение формальной семантики сводится именно к определению способов перехода от естественно-языкового представления к формализованному логическому. Возможны различные способы таких переходов. В работах Монтегю проводится различие между понятиями тип и категория. Относительно формализованных фрагментов естественного языка употребляется понятие категория. В логических построениях используется понятие тип выражения. Тип выражения задается через рекурсивное определение типов. Определим элементы множества типов TYPE 1 eTYPE, 2 tTYPE, 3 если aTYPE и bTYPE, то a, bTYPE, 4 если aTYPE, то s, aTYPE, 5 ничто, кроме указанного в пп. 14, не принадлежит множеству TYPE. Множество TYPE не является множеством самих выражений. Это множество имен множеств выражений. Типы е и t являются элементарными. Символ е обозначает сущность . Индивидные переменные и индивидные константы имеют тип е. В семантической интерпретации выражениям типа е будут соответствовать объекты из индивидной области. Символ t используется для обозначения типа формул, то есть выражений, которые могут быть оценены как истинные или ложные. Запись а, b указывает на тип функции, где а тип аргумента, b тип значения функции. Для связи с естественным языком применяется множество категорий. Выражение категории функтора АВ при сочленении с категорией аргументора В дает составное выражение категории целого А. Основные категории представлены в таблице 1. Для перевода категориальных выражений в язык логики используются правила трансформации . Монтегю выделяет множество основных выражений категории А, обозначая его через В, и множество фраз категории А, обозначая его через Р. Множество Р состоит из основных выражений и тех, которые могут быть получены с помощью синтаксических правил. Синтаксические правила PTQ задают множество Р для каждой категории A. При рассмотрении естественного языка в качестве формального предполагают, что модели языка отражают те схемы, которые языковое сознание накладывает на мир. В идеальном случае построенная абстракция должна отражать наивную картину мира . В то же время в формальной семантике, как и в логике, давно рассматривались meaning postulates при описании лексических значений. Сейчас meaning postulates все чаще используются для отражения структурных особенностей лексики. С точки зрения логики meaning postulates это аксиомы, описывающие соотношения лексических констант для описания словарных значений и наивной картины мира. Рассмотрим схему перехода от фразы на естественном языке к ее формальному представлению. 1 Морфологическая и синтаксическая обработка фразы . Результатом этого этапа должны стать два множества значений. Первое множество, Morph, состоит из пар слово, характеристики. Второе множество, Syn, состоит из набора синтаксических клауз, которые выделяются данным анализатором. На втором множестве часто определяют отношения подчиненности, так как синтаксическое построение групп имеет древовидную структуру. При этом определяется функция соотнесения слов с их характеристиками и клауз, которые они составляют. К необходимым характеристикам относятся начальная форма и часть речи. Ни построение такого дерева, ни морфологические характеристики не могут быть оторванными от набора категорий, используемых на следующем этапе. 2 Выделение синтаксических категорий и подкатегорий. Рассмотрение альтернатив. На основе результатов первого пункта рассматриваются категории, принятые к логике, в которую переводится целевое сообщение. При наличии альтернатив выбирается наиболее общий вариант. Категории объединяются в более крупные категории на основе синтаксического дерева. Кроме того, в пределах категорий могут выделяться подкатегории со своими особенностями формализации, постулатами значения и т.д. 3 Перевод фразы в формулу логики на основе набора категорий и правил трансформации. На основе набора категорий и правил трансформации строится формула логики, являющаяся отображением фразы естественного языка на формальном языке формул. 4 Упрощение полученной формулы. Полученная на предыдущем этапе формула чаще всего будет достаточно громоздкой. Для уменьшения избыточности, а также для удобства дальнейшей обработки и хранения возможно ее упрощение. В логике Монтегю используется лямбда-исчисление. Поэтому упрощение связано с последовательным применением различных видов редукции и сокращением взаимно уничтожающих друг друга операторов получения интенсионала и экстенсионала выражения. Возможны и другие способы. 5 Соотнесение полученной формулы с выбранной моделью. Формула должна быть соотнесена с индексом времени и миров, а также с модальными и эпистемическими контекстами, если таковые используются в данной логике. Осуществляются проверка на выполнимость полученной формулы в этой модели и выявление фактов, противоречащих данному сообщению, если это возможно. Результатом этой операции является получение знания о том, что формула не противоречит модели. В таком случае ее можно интерпретировать или добавить в общее хранилище знаний. 6 Интерпретация полученной формулы в модели. С помощью функции интерпретации формула может получить свое отражение в реальном мире. Например, сообщение на естественном языке может оказаться командой производственной линии. Тогда функция интерпретации должна быть преобразована в набор управляющих сигналов для оборудования. Как видно из рисунка 1, начальным этапом обработки является преобразование текста на естественном языке на основе языковой составляющей логики. Этот фрагмент преобразования сильно зависит от грамматики и синтаксиса языка изложения текста. В качестве компонента лингвистической обработки используем лингвистический процессор группы aot . Данная система лингвистических процессоров распространяется в исходных кодах на языке С под ОС Linux. Существует вариант и для Windows в виде набора com-объектов. В этом случае приоритетнее Linuxреализация, так как лингвистический компонент для совместного использования следует поместить на сервере, а наиболее предпочтительны для серверов UNIX-подобные системы. Результатом синтаксического анализа будет являться набор групп и клауз, составляющих предложение. Суждение о базовых категориях можно выдвигать на основе морфологии слова. Соотношения констант морфологического анализа и категорий логики Монтегю представлены в таблице 2. Результаты морфологического анализа позволяют представить только атомарные категории логики. Построение составных категорий возможно на основе результатов синтаксического анализа предложения. Соотношения категорий интенсиональной логики и констант выбранного синтаксического анализатора даны в таблице 3. Результатом приведенной последовательности преобразований является формула, удовлетворяющая синтаксису формул интенсиональной логики. При интерпретации ее в модели получаем истинностное значение предложения на основе семантики, накладываемой функцией интерпретации. Рассмотрим пример формализации естественно-языкового предложения Каждый ученый знает Ломоносова. Дерево программного синтаксического анализа, совмещенное с деревом категорий, изображено на рисунке 4 . Рассмотрим пошаговое преобразование выражения. При этом выражение kn будем читать как k переводится в n. Предлагаемый метод обработки естественноязыковых массивов может быть полезен при заполнении хранилищ знаний, которые в дальнейшем могут использоваться, например, при информационном поиске, реализации вопросно-ответных и экспертных систем. 