МУЛЬТИАГЕНТНАЯ СИСТЕМА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ РЕСУРСОВ В ТЯЖЕЛОМ МАШИНОСТРОЕНИИ 

В статье описываются результаты построения и внедрения мультиагентной системы распределения производственных ресурсов МАС «Оптимизатор», назначение которой – оптимизация расписания производственных ресурсов предприятий тяжелого машиностроения в автоматизированном режиме с учетом графиков их работы и особенностей планирования.

 Управление современным предприятием тяжелого машиностроения является сложной задачей, связанной с необходимостью обеспечения требуемого уровня качества как выпускаемой продукции, так и производственных процессов в целом, постоянного совершенствования производства, применения современных методов оперативного планирования, основанных на использовании актуальной информации. Существует большое количество разнообразных подходов к планированию производственных ресурсов 13, однако современные требования к обеспечению адаптивного распределения ресурсов, сложность выявления единых критериев планирования для разных заказов обусловливают необходимость поиска новых способов решения данной задачи. Одним из таких способов, получивших в последнее время достаточно широкое распространение, является применение мультиагентных технологий 4, позволяющих автоматизировать распределение ресурсов и оперативное построение расписаний и создать основу для последующей оптимизации, контроля и развития производства. Следует отметить, что оптимизационные задачи не являются традиционным объектом приложения мультиагентных технологий. Введение большого количество агентов и описание сложной логики их взаимодействия в базе знаний онтологии целесообразно использовать для решения задач управления ресурсами в режиме реального времени, когда требуется быстро найти приемлемую, то есть удовлетворяющую всех участников процесса планирования, стратегию действий в ответ на различные события, поступающие непрерывным потоком. Однако это не исключает возможности поиска наилучшего по эффективности решения, а поскольку мультиагентные технологии хорошо подходят для оперативного распределения ресурсов, вполне актуальной является разработка мультиагентной системы построения и оптимизации расписания, которой посвящена данная статья. Особенности задачи Управление производственным подразделением включает планирование и мониторинг исполнения производственных заказов. При этом необходимо добиваться наиболее точных результатов планирования и гибко реагировать на возникающие события, изменяя планы и адаптируясь к происходящим изменениям в режиме реального времени. Планирование на предприятии тяжелого машиностроения имеет ряд особенностей представления графиков загрузки производства, которые нужно учитывать при автоматизированном распределении производственных ресурсов. Каждый этап выполняется в рабочем центре, выступающем в качестве ресурса. На вход системы планирования поступают цикловой график по основным ресурсам, а также графики производства. Результатом работы планировщика является производственное расписание, описывающее распределение операций по рабочим центрам. Данные особенности могут быть учтены в мультиагентной системе распределения производственных ресурсов МАС Оптимизатор, разработанной для предприятий тяжелого машиностроения, путем задания логики принятия решений агентами и описания особенностей ресурсов и графиков в онтологии. Таким образом, реализуется взаимодействие агентов потребностей и возможностей 5. В ходе переговоров агентов строится квазиоптимальный, сбалансированный по многим критериям план производства с учетом индивидуальных ограничений и предпочтений. В данной задаче в качестве критериев обычно выступают требование максимальной загруженности ресурсов и минимизация сроков выполнения заказов. Агенты заказов и ресурсов могут вступать в непосредственные связи между собой и инициировать процесс взаимного пересмотра и согласования планов по мере возникновения ожидаемых или непредвиденных событий например, недоступности ресурса. Подобный подход является незаменимым на практике для управления производством сложных изделий в режиме реального времени, требующего учета множества индивидуальных особенностей производства каждого элемента в условиях непредвиденных изменений спроса и предложения. Архитектура решения Интеграцию мультиагентной системы распределения производственных ресурсов в единое информационное пространство предприятия целесообразно выполнить на основе веб-сервисов, что позволяет обеспечить гибкость в настройке системы и активно использовать имеющийся задел на предприятиях в области построения единого информационного пространства. На основании импортируемых данных в системе планирования формируется производственное расписание, представляющее собой распределение этапов по рабочим центрам, которое загружается в АСУ предприятием. Алгоритм планирования Алгоритм для описанной выше задачи может быть следующим. При поступлении нового заказа создается событие на его планирование. Во время обработки события новый заказ получает агента, который обращается к процессу своего выполнения . Получив описание этапов выполнения графика для планируемого заказа, агент заказа создает агентов для каждого этапа . По стратегии Just in Time агент заказа начинает планировать операции от последней к первой. Отметим, что планирование можно осуществлять и по стратегии As soon as possible от первой к последней. Для этого он отправляет сообщение агенту последней операции о начале планирования. Агент этапа после получения сообщения высылает сообщение агенту указанного ресурса с просьбой его запланировать. Если агент ресурса не может разместить этап в предпочтительное время, он в ответном сообщении возвращает контрпредложение. В случае успеха агент этапа возвращает агенту заказа сообщение об успешном планировании. Агент заказа определяет по стратегии JIT следующий этап и посылает его агенту сообщение о необходимости планирования. Агент этого этапа должен учесть, что в расписании уже есть запланированные этапы, и планировать с учетом этого. Остальные этапы планируются аналогично. После размещения нового заказа агенты этапов получают возможность проактивно улучшить свое состояние согласно личным предпочтениям. В качестве критериев для этапов могут использоваться размещение на возможно более раннее время, выполнение в срок, на обеспечение резерва времени на выполнение и т.п. Исследование результатов применения мультиагентной системы для решения задачи оптимизации расписания Проблема применения мультагентных систем управления распределением производственных ресурсов заключается в том, что в результате переговоров происходит построение квазиоптимального плана, то есть, полностью перебрав все варианты, в большинстве случаев можно найти решение лучше того, которое было получено в ходе мультиагентных переговоров. Однако на практике в случае высокой интенсивности потока поступающих событий данная проблема не является критической, так как каждое новое событие приводит к частичному пересмотру плана, а следовательно, к изменению ключевых показателей эффективности. При этом важнее локализовать изменения в расписании и не производить полное перепланирование в ответ на каждое поступающее событие. Таким образом, критерием достаточности решения, полученного мультиагентной системой, является его близость к глобальному оптимуму. Для исследования данного свойства был проведен эксперимент по планированию одного заданного графика двумя способами полным перебором возможных вариантов результирующего расписания и построением варианта с помощью мультиагентной системы планирования. В качестве критерия оптимальности расписания задан минимум времени выполнения . Для каждого расписания, полученного в процессе перебора, осуществляется оценка T времени выполнения графика. Обозначим T время выполнения графика, запланированного с помощью мультиагентной системы. На рисунке 2 приведен результат сравнения решения, полученного с помощью мультиагентной системы и путем полного перебора возможных вариантов. Для более сложного примера полный перебор невозможен ввиду большого количества вариантов. Однако можно задать некоторое количество индивидуальных для конкретного случая эвристик изменение последовательности планирования графиков и этапов в зависимости от их длительности, изменение стратегии мультиагентных переговоров и т.п. Для оценки целесообразности такой настройки рассмотрим типовой случай планирование 7 графиков разной длины от 3 до 49 этапов в каждом. В качестве критерия оптимальности расписания также рассмотрим суммарное время выполнения этапов всех графиков. Для 100 запусков мультиагентной системы планирования с разными эвристиками были получены 98 уникальных расписаний и распределение, изображенное на рисунке 3. В качестве расписания, с которым осуществляется сравнение, было выбрано лучшее по результату первых 10 запусков. В заключение отметим, что в данной статье описано решение по автоматизации управления распределением производственных ресурсов предприятия тяжелого машиностроения на основе мультиагентных технологий. При этом особое внимание уделялось частной задаче оптимизации распределения графиков по ресурсам . По результатам проведенной апробации было принято положительное решение о возможности использования мультиагентных технологий для решения задачи планирования производственных ресурсов на данном типе предприятий, что позволяет повысить эффективность загрузки имеющихся ресурсов. 