РАЗРАБОТКА ЧИСЛЕННОЙ СХЕМЫ СТЕКЛОВАРЕННОЙ ПЕЧИ 

В статье приведен пример построения дискретного аналога трехмерной математической модели гидродинамики и теплообмена ванны стекловаренной печи. Выполнены необходимые преобразования уравнений неразрывности и балансов импульса, проведен переход к уравнениям дискретного аналога на разнесенной конечноразностной сетке. Также даны рекомендации по решению уравнений дискретного аналога с использованием итерационного метода и по нахождению граничных условий.

 При разработке численной схемы стекловаренной печи необходимо обязательно учесть особенности стекломассы большую плотность и вязкость, медленное движение . Учитывая их, можно уверенно отнести стекломассу к несжимаемой жидкости. Конечно, плотность стекломассы зависит от температуры, а температура в бассейне изменяется, но, во-первых, эта зависимость слабая и, вовторых, температура стекломассы в ванне изменяется от 1000 до 1580 С, что приводит к относительно небольшим изменениям плотности. z z Вязкость стекломассы существенно зависит от температуры. При составлении этого баланса можно считать, что температура стекломассы, следовательно, и ее вязкость, в пределах элементарного объема одинаковы. Тогда можно вынести из-под знака производных, что приводит к упрощению уравнений. Например, в уравнении выделим слагаемые то же сделаем и для уравнений и . Хотя формально необходимо учитывать наличие внутренних источников массы, фактически сделать это нельзя из-за неопределенности кинетики физико-химических превращений и отсутствия математического описания. Поэтому используем уравнение неразрывности в форме Здесь возникло некоторое противоречие со сделанным утверждением о несжимаемости стекломассы, однако, во-первых, введение плотности под знаки производных не слишком усложняет уравнение, а, во-вторых, это важно для дальнейшего учета теплообмена. Построение дискретного аналога всегда нужно выполнять для безразмерных уравнений, поскольку в этом случае легче оценить порядок аппроксимации и устойчивость численной схемы. Введем соответствующие безразмерные параметры. В качестве характерной длины выберем длину ванны L. Z X Y Z Fr Для аппроксимации уравнения неразрывности и уравнений системы воспользуемся шахматной, или разнесенной, конечноразностной сеткой. Осуществим переход к разностным соотношениям на различных контрольных объемах . Нужно отметить, что сетка на самом деле едина и индексация в различных КО изменяется лишь с целью более четкого выделения искомых параметров. В этом центре определим все параметры состояния среды давление, температуру и концентрацию. Используя контрольный объем, соответствующий данным рисунка 1, запишем уравнение неразрывности в виде U U Y Z V V X Z W W X Y 0. Тогда во всех слагаемых плотность одинакова и, следовательно, исключается из . В результате имеем Можно видеть, что данная форма аппроксимации сохраняет физический смысл уравнения неразрывности как разности между массовыми расходами втекающей в КО и вытекающей из него стекломассы. По сравнению с первоначальной трактовкой изменена индексация компонентов скорости. Согласно физическому смыслу баланса массы определяемыми величинами являются компоненты скорости в геометрическом центре граней, то есть U, U, V, V, W и W. Перейдем к уравнениям баланса импульсов. В проекции на ось Х имеем В новой индексации не все суммарные индексы попадают в целочисленные узлы. В соответствии с рисунком 2 координаты КО для оси Х изменяются в пределах по Х от X до X по Y от Y до Y по Z от Z до Z. Применяя метод контрольного объема к уравнению х-компоненты импульса с КО, показанным на рисунке 2, можно получить дискретное уравнение F F Y Z G G X Z H H X Y P P Y Z 0. Можно заметить, что уравнение нелинейно и, следовательно, может быть решено только методом итераций. Теплофизические параметры на гранях КО можно определить либо как среднегеометрическое из соседних узловых значений, либо как среднеарифметическое. Аналогично рассматриваются и другие координатные направления. КО для оси y лежит в диапазоне по Х от X до X по Y от Y до Y по Z от Z до Z. Но даже тогда для решения системы понадобятся граничные условия. Для решения уравнений дискретного аналога можно воспользоваться методом SIMPLE С. Патанкара. В плане граничных условий основную сложность представляет задание компонентов скорости на свободной поверхности. Для неизотермической задачи здесь можно попытаться воспользоваться эффектом Марангони. Однако для изотермического потока этот выход отсутствует, и приходится изыскивать какие-то другие способы. Контактные телефоны 399-228, 399-288, сайт в сети Интернет ЦПС.РФ