АЛГОРИТМ ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ЛИКВИДАЦИЕЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ СИТУАЦИИ НА ОБЪЕКТАХ УНИЧТОЖЕНИЯ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ 

В статье предложен алгоритм оперативного управления ликвидацией последствий аварийных и чрезвычайных ситуаций на объектах уничтожения химического оружия. Осуществлена математическая постановка задачи по расчету оптимальных значений управляющих параметров – средств, имеющихся в системах чрезвычайного реагирования. Разработан алгоритм оперативного управления для случая взрывного разрушения оболочки емкостей и реакторов.

 Одним из основных алгоритмов, обеспечивающих работу системы поддержки принятия решений при ликвидации чрезвычайных ситуаций ЧС, является алгоритм оперативного управления силами и средствами ликвидации последствий ЧС. Масштабы последствий ЧС зависят от размеров опасной зоны загрязнения ОЗЗ 1, образующейся при распространении облака зараженного воздуха ОЗВ, поэтому цель функционирования алгоритма оперативного управления минимизация пространственных границ проявления поражающего действия ОЗЗ. Рассмотрим процесс образования ОЗЗ при взрывном разрушении оболочки как объект управления. При взрывном разрушении оболочки аппаратуры происходит взрывной перевод всей массы токсичных химических веществ или ее части в аэрозольное состояние с последующим осаждением части вещества на поверхности и постепенным испарением с нее. Оставшаяся часть ТХВ при полном разрушении оболочки прольется на землю или в поддон. Таким образом, при взрывном разрушении оболочки может образоваться ОЗВ в результате мгновенного выброса ТХВ в атмосферу, испарения жидких частиц аэрозолей ТХВ с поверхности осаждения и испарения ТХВ с зеркала пролива. Структурная схема процесса образования ОЗЗ при взрывном разрушении оболочки как объекта управления приведена на рисунке 1. Как следует из приведенной структурной схемы, при взрывном разрушении оболочки происходит выброс всей M или части массы ТХВ . Результирующая ОЗЗ представляет собой просуммированные по координатам x, x ОЗЗ, ОЗЗ и ОЗЗ ОЗЗ площадью S . Поскольку масштабы последствий аварий зависят от размеров ОЗЗ, образующейся при распространении ОЗВ, задача оперативного управления состоит в минимизации пространственных границ проявления поражающего действия ОЗЗ. Если по результатам прогнозирования аварийная ситуация не приводит к возникновению ЧС, задачей оперативного управления является локализация начального источника химического загрязнения. Если по результатам прогнозирования возможно возникновение ЧС, наряду с локализацией источника загрязнения осуществляется обеднение ОЗВ постановкой на пути его распространения водной завесы 2. Блок-схема алгоритма оперативного управления при взрывном разрушении оболочки приведена на рисунке 2. При возникновении аварийной ситуации например, при взрывном разрушении оболочки оператором АРМ поддержки принятия решений ЧС осуществляется запуск алгоритма и вводятся данные по аварии и метеорологические данные . Рассчитанная суммарная концентрация паров ТХВ на границе СЗЗ сравнивается с величиной нормативного показателя стандарта относительной безопасности C . В этом случае рассматриваемым алгоритмом предусматривается следующее. Осуществляются мероприятия по локализации начальных источников химического загрязнения. Поскольку для минимизации ОЗЗ необходимо снижение концентрации паров ТХВ в ОЗВ установкой водной завесы на пути его перемещения, требуется определить интенсивность водной завесы, координаты места ее постановки, а также необходимые технические средства и момент прибытия их на место постановки завесы. Водную завесу целесообразно устанавливать на территории объекта УХО вблизи границы СЗЗ. В этом случае необходимо определить возможность ее постановки до выхода ОЗЗ за пределы СЗЗ, то есть вычислить время подхода результирующей ОЗЗ к границе СЗЗ, которое должно быть больше времени выдвижения ТС на место установки завесы. Параметры устанавливаемой водной завесы интенсивность, время начала и продолжительность, а также необходимые ТС и момент их прибытия определяются следующим образом. По полученным, и определяется время прекращения существования результирующей ОЗЗ на границе СЗЗ как максимальное из, и . Время начала и окончания постановки водной завесы определяется аналогично его определению в блоках 1417, а продолжительность ее постановки t для определения I рассчитывается по формуле . Момент начала постановки водной завесы, момент прекращения. Алгоритм оперативного управления реализован в виде программного модуля на языке Object Pascal в инструментальной среде Delphi 5.0 в составе программно-технического комплекса поддержки принятия решений. Разработанный алгоритм оперативного управления реализован на объекте хранения и уничтожения химического оружия Горный . 