АЛГОРИТМ ДЛЯ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ РОСТОМ БИОМАССЫ ВОДОРОСЛЕЙ 

Рассмотрена модель, описывающая процесс роста биомассы водорослей в зависимости от освещенности и концентрации биогенов. Для определения оптимального управления ростом биомассы водорослей разработан алгоритм, реализованный в среде Borland Delphi Enterprise Version 7.0 (Build 4.453).

 Широкое использование продукции из водорослей в медицинской и пищевой промышленности повлекло за собой расширение их промысла. К тому же водоросли важный компонент биоты, ежегодно образующий большое количество первичной продукции. Учитывая значение водорослей для экосистемы прибрежья, особое внимание необходимо обратить на проблему рациональной эксплуатации их зарослей. С экологической точки зрения понятие рациональной эксплуатации биоресурсов определяет осуществление промысла с учетом предельных объемов изъятия промыслового объекта без разрушения, обеспечивающего возможность их полного восстановления и сохранения естественно сложившихся взаимосвязей всех компонентов экосистемы. На рост водорослей влияет ряд природных факторов, таких как температура воды и воздуха, соленость, освещенность, концентрация биогенных элементов в среде. В данной работе рассматривается программный комплекс, позволяющий спрогнозировать процесс роста биомассы водорослей в зависимости от условий окружающей среды и в результате получить максимальную прибыль от продажи сырья из водорослей с учетом затрат. Для реализации программного комплекса была построена непрерывная модель, описывающая динамику развития биомассы морских водорослей. Обозначим символом x биомассу водоросли, s концентрацию биогенных элементов в среде в момент t. Функция u определяет качественную перестройку временной динамики системы. Она зависит от световых и температурных условий водоема, периодически изменяется в течение года и определяется следующим соотношением . Коэффициент Y это выход биомассы водорослей на единицу потребленных биогенных элементов. Коэффициент D отражает гидродинамический режим рассматриваемой системы, коэффициент s первоначальную концентрацию биогенных элементов в среде до начала в ней биологических процессов, связанных с жизнедеятельностью водорослей. Разность характеризует прибыль, а слагаемое гарантирует сохранение популяции. Для решения поставленной задачи оптимального управления использовались численный метод метод градиентного спуска с дроблением шага и разработанный комплекс программ. По итогам работы программного комплекса получено графическое представление решения задачи об изменении биомассы водорослей. Для проведения вычислительных экспериментов в качестве временного интервала выбрано 360 суток при следующих значениях параметров задачи Все постоянные параметры задачи получены в результате статистической обработки многолетних данных. Проведенные расчеты позволили сделать следующие выводы. При увеличении максимального уровня освещенности происходит более интенсивный рост биомассы водорослей. Это дает возможность сократить издержки, связанные с использованием искусственного освещения, и увеличить прибыль. При уменьшении значения коэффициента эффективности, который отражает выход биомассы водорослей на единицу потребленного субстрата, не происходит значительных изменений интенсивности роста биомассы водорослей. Данное изменение незначительно отражается на сроках пределов освещенности и на прибыли. Уменьшение показателей, отвечающих за изменение с течением времени функции удельной скорости роста, приводит к увеличению расходов на освещение и, соответственно, к снижению прибыли. В данном случае придется удерживать максимальный уровень освещенности на месяц дольше, что отразится на интенсивности процессов роста. Разработанная математическая модель и ее программная реализация позволят не только рационально управлять такими экологическими ресурсами, как водоросли, но и прогнозировать рост их биомассы в зависимости от экологических факторов. Целью дальнейшей исследовательской работы являются рассмотрение задачи с учетом возрастной структуры, задачи с нефиксированным временем, а также усложнение вида целевого функционала и разработка комплекса программ для решения задачи оптимального управления. 