ОЦЕНКА ИННОВАЦИОННОГО ПОТЕНЦИАЛА ОРГАНИЗАЦИЙ РЕГИОНА НА ОСНОВЕ ГИБРИДНЫХ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ 

В статье рассматриваются вопросы создания моделей и программного обеспечения для определения уровня инновационного потенциала организации с применением технологии гибридных экспертных систем и нейронных сетей.

 На современном этапе экономического развития регионов страны актуальной задачей является разработка адаптивных программных комплексов для оценки инновационного потенциала промышленного предприятия как основного производителя инновационной продукции и научно-технической организации НТО, занимающейся НИОКР и являющейся главным генератором инноваций, а также сопряжение их потенциалов. Система управления инновациями в организации предполагает оперативное взаимодействие со всеми участниками инновационного процесса. Обеспечить его можно с помощью интернет-технологий, посредством которых каждый участник обращается к центральному web-порталу. Таким образом, может быть создана единая площадка для представления и сопряжения интересов участников инновационного процесса в регионе . Более сложно соотнести интересы промышленных предприятий и НТО, для чего необходимо оценивать инновационный потенциал обоих участников. На рисунке 1 представлена общая структура программного комплекса, обеспечивающего взаимодействие производственных предприятий и НТО. Важнейшее место в структуре аналитической подсистемы занимает блок построения модели решения задачи, реализующий технологию гибридных экспертных систем. В нем осуществляется настройка иерархического дерева решения задачи. Каждый узел дерева это отдельная подзадача гибридной экспертной системы, для которой определяются метод решения и интервал допустимых значений 1. В результате исследований выделен ряд факторов, позволяющих охарактеризовать инновационный потенциал предприятия. На их основе был сформирован массив входных данных X . В таблице 1 представлены методы решения основных интегральных показателей верхнего уровня гибридной модели оценки инновационного потенциала промышленного предприятия, где НС нейронная сеть, ЭС продукционная экспертная система, Ф формула. В модели оценки инновационного потенциала промышленного предприятия наиболее сложным с точки зрения степени неопределенности связей входных и выходных параметров является оценка интеллектуального потенциала. Программный комплекс обеспечивает адаптивность представленной модели за счет средств адаптивной настройки под предметную область. В частности, для нейросетевых решателей используются методы автоматического конструирования и дообучения. Для оценки инновационного потенциала НТО используется другая модель с тем же принципом построения и расчета. В концепции гибридных экспертных систем соотнесение потенциалов осуществляется по узлам построенных графов связей решения задач. Соотнесение можно выполнять между любыми узлами исходя из их характеристик и поставленных целей. Для решения первой задачи может быть настроена гибридная экспертная система соотнесения НТО и промышленного предприятия для реализации инновационных проектов, которая способна функционировать автоматически по заранее настроенным правилам и в диалоговом режиме, когда пользователю-эксперту предлагается последовательно ответить на ряд вопросов. Тогда функция подбора выглядит следующим образом Y F . Для достижения второй цели процедура соотнесения потенциалов несколько проще. Достаточно определить список значимых факторов, по которым предприятие подбирает партнера, и граничные условия L Y F . Для решения данной задачи подойдет обычная продукционная экспертная система. Представим процедуру соотнесения потенциалов предприятия и НТО с целью создания кластера. 1. Формирование экспертной группы. 2. Сбор данных об инновационном проекте, формирование массива. 3. Предварительная оценка целесообразности проекта с помощью продукционной экспертной системы. 4. Отбор предприятий по отрасли выбранного проекта. 5. Оценка инновационного потенциала предприятий. 6. Оценка инновационного потенциала научно-технических организаций j 1,N. 7. Цикл по соотнесению каждого предприятия с каждым НТО в соответствии с моделью Task, формирование результатов оценки. 8. 9. Создание бизнес-плана реализации проекта, его обоснование и формирование кластера организаций. Итоговая модель решения задачи оценки инновационного потенциала была получена в результате многочисленных экспериментов. При этом изменялись как методы решения в узлах графа, так и сама структура модели. В таблице 2 отображены результаты соотнесения кафедр технического университета с предприятиями и проектами. В колонке Оценка указаны числовые значения результата соотнесения по шкале 010. Исследования по соотнесению были проведены для создания кластеров по реализации инновационных проектов Разработка двигателей на основе рапсового масла на базе ООО Сибэнергопром и Производство двигателей на водороде на базе ОАО Барнаултрансмаш. Результат анализа можно интерпретировать следующим образом и в первом, и во втором случаях предприятия и НТО К7 в большей степени подходят друг другу для совместной реализации инновационного проекта. Данное исследование подтверждено выводами экспертов. Разработанный программный комплекс применяется для оценки инновационного потенциала научных центров Алтайского государственного технического университета и промышленных предприятий края. Представленные модели используются для создания web-портала поддержки инновационной деятельности в регионе. Данный портал позволит решать задачи оперативного сбора данных об инновационной деятельности, оценки инновационного потенциала региона и формирования научно-производственных кластеров. 