ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС АЛГОРИТМОВ ПРОГНОЗА И ПОВЫШЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ ПЛАСТА 

Рассматривается разработка комплекс-программ, базирующихся на трехэтапном последовательном алгоритме для повышения нефтеотдачи пласта путем выбранного метода воздействия. Программный комплекс разработан в DELPHI 7.

 Большинство месторождений Азербайджана находится на поздней стадии разработки, для которой характерно осложнение добычи высокой обводненностью и коррозионной активностью продукции скважин, образованием стойких эмульсий, отложением солей, асфальто-смоло-парафиновых соединений. Дебит большинства нефтяных скважин сократился до такой степени, что они стали нерентабельными, выведены из эксплуатации и закрыты. При этом остаток нефти в некоторых скважинах составляет более 70 . Одной из основных проблем нефтедобывающей отрасли является увеличение количества скважин с трудноизвлекаемыми запасами. Эффективность разработки низкопродуктивных залежей нефти зависит от качественной и бесперебойной эксплуатации добывающих скважин, работа которых во многом определяется состоянием призабойной зоны пласта. Наличие наибольшей информации по текущему состоянию призабойной зоны пласта позволяет эффективно воздействовать на восстановление и повышение продуктивности нефтедобывающих скважин. При истощении запасов в старом месторождении использование традиционных методов добычи зачастую становится неэффективным. На нефтяных и нефтегазовых месторождениях Азербайджана для предотвращения осложнений используется комплекс технологий, увеличивающих нефтеотдачу пластов, который реализуется с помощью гидродинамических, газовых, физикохимических и биологических методов воздействия на продуктивные горизонты. Для современного этапа развития нефтегазодобывающей промышленности республики в условиях истощенности крупных месторождений характерна добыча нефти за счет интенсификации и регулирования отборов, открытия и ускоренного ввода в эксплуатацию средних и мелких месторождений, уменьшения нефтеотдачи пластов, а также внедрения в практику передовых методик и достижений науки. Эксплуатационные работы ведутся, как правило, не в отдельных скважинах, а по участкам месторождений и целыми пластами. И проблема повышения нефтеотдачи скважин сводится к повышению нефтеотдачи пласта. Поэтому на выделенных участках пласта подробно изучаются структура и распределение остаточных запасов нефти, динамика основных показателей разработки, типы осложнений, уточняются геологофизико-химические состояния. На основе обобщения полученной информации на практике реализуются принятые геолого-технические мероприятия для конкретного участка. Можно совместно использовать методы отбора наиболее информативных показателей и многомерную классификацию, причем этот процесс может быть итеративным на первом этапе отбираются информативные показатели, на их основе проводится многомерная классификация, затем повторно отбираются информативные показатели, и все объекты вновь классифицируются. Предполагается, что каждая скважина описывается шестнадцатью эксплуатационными признаками, которые даны в шапке таблицы 1. В каждом временном сечении интервала предыстории t, t решается задача оптимальной классификации K. В работе используется идея итеративного алгоритма классификации, основанная на вычислении оценок. Требуется построить продолжения этих траекторий на интервале t, t . В работе использовано двухпараметрическое семейство алгоритмов прогнозирования A . В этом методе важную роль играет параметр сглаживания. Для решения задачи разработан программный комплекс на DELPHI 7, схема работы которого изображена на рисунке. Блок 2 прогнозирует состояние нефтяных скважин по осложнениям, то есть выбор обьекта и времени воздействия на пласт 5, 6. В блоке 3 осуществляется выбор альтернатив, воздействующих на скважины для повышения нефтеотдачи пласта 1, 7. В таблице 2 даны результаты вычислительных экспериментов для классификации выбранных скважин месторождения Палчыг Тепе . Эксперименты показали, что при некоторых значениях получается тривиальная нецелесообразная классификация, то есть либо все объекты входят в один класс, либо каждый объект образует отдельный класс. В работе предложен программный комплекс повышения нефтеотдачи пласта. Комплекс апробирован как в нескольких модельных задачах, где достигнут стопроцентный результат, так и с использованием реальных данных, относящихся к месторождениям Азербайджана Банк Дарвина, Гум адасы и Палчыг Тепе. На этих месторождениях достигнута реализация свыше 90 . 