АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА ПОСТРОЕНИЯ ФИЗИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ НА ОСНОВЕ ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ОПИСАНИЙ ПРЕЦЕДЕНТОВ 

С системных позиций рассмотрен итерационный процесс создания физических моделей челюстей человека. Предложена архитектура автоматизированной системы построения физических моделей на основе применения аппарата нечетких множеств.

 Автоматизированная система построения физических моделей решает комплекс задач из области ортопедической стоматологии. С системных позиций процесс протезирования беззубых челюстей можно рассматривать как итерационную схему построения трех типов физических моделей позитивных и негативных моделей объекта и негативной модели, построенной по позитивной модели объекта . Взаимосвязи между моделями иллюстрирует граф G, вершины которого соответствуют физическим моделям различного типа, а дуги дополнены весовыми коэффициентами, характеризующими расстояние между инцидентными вершинами. Первая итерация выделена пунктирной рамкой. Очевидно, в такой интерпретации негативную модель, построенную по позитивной модели объекта, можно рассматривать как инструмент на промежуточных итерациях и как целевую вершину в ходе завершения протезирования. Графовая модель протезирования позволяет сформулировать обобщенную постановку этой задачи. Пусть граф G описывает процесс формирования физических моделей с последовательным уточнением их размеров. Цель моделирования добиться минимального расстояния между объектом моделирования и протезом. Необходимо найти такие параметры модели типа, при которых расстояние между ней и объектом-оригиналом будет минимальным. С учетом особенностей процедур изготовления физических моделей можно ввести допущение. Применение специальных устройств построения физических моделей по координатным массивам, так называемых 3D-принтеров, позволяет существенно уменьшить составляющую. Таким образом, различие между объектом и целевой вершиной будет определяться только неточностью подбора инструмента для снятия слепка. Учитывая последовательный характер построения моделей, очевидно, что между оценками существует взаимосвязь вида. Для выполнения требования необходимо решить взаимосвязанные задачи подбора или разработки нового инструмента, наиболее близкого по базовым параметрам к соответствующей модели челюсти. Архитектура системы Рассмотренные задачи решает новая автоматизированная система построения физических моделей челюстей. В состав технического обеспечения системы, кроме персонального компьютера, включается специализированный 3D-принтер, обеспечивающий изготовление физической модели слепочной ложки . Алгоритм функционирования системы В основу алгоритма решения задачи выбора инструмента по прецеденту или проектирования новых полуиндивидуальных ложек положены методы нечеткой логики 2. Например, терммножество переменной L включает значения T узкая, T средняя, T широкая. Четыре лингвистические переменные характеризуют метрические свойства объекта, и для определения их термов используются базовые переменные, оцениваемые по одной шкале. Совокупность всех термов образует лингвистический словарь. На его основе можно составить лингвистические описания челюсти и слепочной ложки и провести их сравнение. Например, на рисунке 4 показан вариант, при котором измеренные величины входят в разные нечеткие множества. Причем оба параметра находятся на возрастающих участках функций принадлежности. Проведенный анализ показал, что можно построить 24 варианта различных сочетаний нечетких оценок базовых параметров моделей ОМ и NM. Причем 3 из них не реализуемы, если мощность терм-множества не больше трех. Алгоритм работы системы основан на поиске прецедентов в БД, создающейся из лингвистических описаний ССЛ и новых полуиндивидуальных . На основе правил нечеткого выбора происходит поиск лингвистического описания ССЛ, наиболее близкой к челюсти пациента. В результате формируется подмножество инструментов, каждый из которых по одному или нескольким параметрам с достаточной точностью соответствует ЧЧ. При выборе одного из вариантов ССЛ система прогнозирует оценку S для первого оттиска. Лингвистическое описание новой ложки включается в БД прецедентов. Сгенерированный файл, содержащий полное описание рабочей поверхности ложки, можно переслать по информационной сети на оборудование для изготовления физической модели, представляющей законченный вариант зубного протеза. Предложенный вариант системы для автоматизированного построения физических моделей позволяет существенно сократить как финансовые, так и временные затраты на протезирование. 