ПОСТРОЕНИЕ КОДОВЫХ СЛОВ ПРОСТРАНСТВЕННО-ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННЫХ КОДОВ 

Предложен сравнительно несложный метод построения кодовых слов пространственно-частотно-временных кодов, приведено его обоснование и рассмотрен пример построения кодового слова пространственно-частотно-временного кода в соответствии с данным методом. Основная идея заключается в построении порождающей матрицы кода по основным характеристикам MIMO-системы.

 Методика построения кодового слова для кодов, ориентированных на использование в MIMO-системах, представленная в 1, основана на построении кодовых слов путем объединения независимо кодируемых частей, называемых слоями. Слой представляет собой вектор из комплексных чисел, а кодовое слово матрицу, каждый элемент которой принадлежит некоторому слою. При объединении слоев в кодовое слово элемент каждого слоя передается в каждый промежуток времени так, что частоты использования каждой передающей антенны равны. Далее методику построения кодовых слов будем называть методикой слоения. Методика слоения была использована в 2 для построения кодовых слов пространственночастотно-временного кода. Каждое кодовое слово этого кода состоит из нескольких независимо кодируемых блоков. Каждый такой блок строится на основе методики слоения. В дальнейшем, говоря о коде и методике, будем подразумевать под ними пространственно-частотно-временной код и методику построения его кодовых слов . Методика построения пространственно-частотно-временного кодового слова включает выполнение двух действий построение блоков кодового слова и объединение этих блоков в одно кодовое слово. Покажем, как построить матрицу этих действий, которую назовем порождающей матрицей. Характеристики MIMO-системы N число передающих антенн N число блоков замираний 1, в течение которых будет передаваться кодовое слово L число лучей при распространении сигнала от каждой антенны . Опишем методику построения кодового слова пространственно-частотно-временного кода. Допустим, что имеется некоторый комплексный вектор определенной длины, который необходимо преобразовать в кодовое слово. По методике этот вектор разделяется на части, также представляющие собой векторы. Эти векторы подвергаются одинаковому матричному преобразованию. В результате каждого такого преобразования получается вектор, который определяет блок кодового слова. Пусть информационный вектор, составленный из информационных символов. Прежде чем дать определение матрицы, сделаем ряд допущений. Пусть F матрица дискретного преобразования Фурье размера MM, где. Пусть алгебраическое число порядка как минимум N N N над полем K. Далее, говоря об элементе вектора, будем подразумевать любой элемент некоторого слоя. Итак, по методике, вектор преобразуется в вектор путем перестановок своих элементов. Но положение конкретного элемента вектора в векторе зависит как от слоя, к которому он принадлежит, так и от положения этого элемента в слое. Обозначим вектор слоев, а вектор смещений. Число элементов в векторе равно N N N N, поэтому и. Если элемент вектора обозначить как, а элемент вектора через, то на основе значений этих элементов можно построить матрицу, выполняющую преобразование вектора в вектор. После определения матрицы P весь процесс перестановок элементов вектора, в результате которого получается вектор, можно заменить умножением справа на эту матрицу. В результате получается, что. Построение порождающей матрицы Завершив описание методики построения кодового слова, покажем, как построить порождающую матрицу кода. Матрица G называется порождающей матрицей кода. В теории кодов, ориентированных на использование в MIMO-системах, кодовые слова традиционно представляют в виде матриц. Поэтому, чтобы завершить описание рассматриваемого кода, необходимо упомянуть об элементе, называемом форматировщиком, который и выполняет соответствующее преобразование кодового вектора в кодовую матрицу Y. В данном случае он создает кодовую матрицу построчно, последовательно обозначая каждые N N символов вектора строкой кодовой матрицы. Пример. Предположим, что необходимо закодировать вектор s s. Обозначим k-й элемент вектора через x . x x. x. Если предположить, что вектор слоев и вектор смещений, тогда на основе получим матрицу P. x. Объединив и, из 32 компонент получим кодовый вектор. Применив форматировщик, настроенный на длину строки, равную 4 элементам, к вектору, получим кодовую матрицу Y размером 84. Матрица Y соответствует пространственночастотно-временному кодовому слову для 8 подканалов. Знание порождающей матрицы позволило сократить число действий, необходимых для построения кодового слова пространственно-частотно-временного кода, представленного в 2. В общем, число действий сократилось до одного умножения справа информационного вектора на порождающую матрицу. 