ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА ДЛЯ РАСПОЗНАВАНИЯ СОСТОЯНИЙ СТОХАСТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ 

Для решения задачи распознавания состояний динамической системы в режиме реального времени предлагается новая информационная система, основанная на модифицированных алгоритмах распознавания образов, теории ин-формации, математической статистике и принципе согласования оценок. Работоспособность системы показана на распознавании состояний электромеханической системы за реальное время при большой размерности признакового пространства. 

 Решение оперативных диагностических задач, обеспечивающих эффективную эксплуатацию дорогостоящей и сложной аппаратуры компьютер, программное сопровождение, хранилище данных, хранилище знаний моделей данных, интерфейсыи пр., модель которой можно рассматривать как стохастическую динамическую систему ДС, не потеряло актуальности. В статье ставится задача распознавания состояний ДС, излагаются теоретические подходы к распознаванию состояний ДС и подход к программной реализации информационной интеллектуальной программной системы ИИС, а также приводятся результаты численных экспериментов, свидетельствующие о приемлемом качестве представляемой ИИС, базовые принципы построения системы обучения и принятия решений которой частично опираются на работу 1. Основные определения и понятия. Под системой градаций квантования будем понимать мультимножество уникальные значения уровней квантования и их кратности. Формализуем класс задач, решаемых системой. Общая постановка задачи. Предполагается выполнение следующих предположений 1 существует отображение f 2 существует отображение g модель состояний ДС. Пример постановки задачи из решаемых ИИС класса. Пусть задан случайный процесс, X, Y X t, Y t, t t T Y f X t, t, характеризующий состояние ДС, где X вектор ненаблюдаемых переменных состояния системы Y случайная наблюдаемая векторная функция шум достаточно общей природы. Задача состоит в отнесении наблюдаемых в момент t или на некотором фиксированном интервале наблюдаемых реализаций Y к классу, i 1, I. Несмотря на большое количество методов интеллектуальной обработки диагностической информации, вопрос об идентификации состояний ДС в такой постановке остается открытым, поскольку практическое решение поставленной задачи затруднено не только наличием возможной зашумленной нелинейной связи между откликом и входным воздействием, но и присутствием немоделируемой динамики, реальностью времени решения задачи распознавания состояний ДС. Рассмотрим особенности двух базовых подходов, реализованных в ИИС, применительно к решению поставленной задачи. Решение задачи. Известно, что недостаточная информативность признаков не может гарантировать получение высокого качества классификации объектов из генеральной совокупности даже группой правил. Поэтому акцент в ИИС распознавания состояний ДС смещен в сторону решения задачи выбора информативных признаков и согласованности оценок их разделяющей способности. В обсуждаемой ИИС в качестве предварительной обработки временного ряда применяются линейные и нелинейные фильтры формируются взвешенные эталоны, обобщающие близко расположенные объекты с учетом возможной принадлежности разным состояниям ДС, при этом эталоны с малыми весами можно интерпретировать как шумы с последующим применением традиционных методов . При получении частных конкурирующих решений итоговое решение агрегируется по алгоритму согласования оценок, разработанному по 2. Принципиальное отличие от традиционного формирование диагностических признаков на основе метода адаптивного квантования значений временного ряда. Суть его заключается в выборе СГК минимальной размерности, которая наилучшим образом выделяла бы информативность градаций в смысле их дискриминирующей сути. Метод на основе выбранной СГК и на базе сравнения условных распределений уровней реализации ДС в разных состояниях ДС обеспечивает на порядок и более меньшее время распознавания СДС без существенной потери его качества. Архитектура программного комплекса ReDSS. К серверу можно подключаться из сторонних приложений, для этого доступны сборки с интерфейсами 1 и 2, с помощью которых можно добавить свой модуль в каталог алгоритмов. Модуль имеет параметры . Данные о конфигурации модулей, параметры, передаются серверу в виде модели 3. Модель представляет собой коллекцию ячеек, каждая из которых содержит информацию о блоке модели и его связи. Всякому подключенному к серверу клиенту соответствует свой экземпляр модели. Любые изменения в структуре модели, выполненные пользователем в клиентском приложении, отражаются на экземпляре, созданном на сервере. Установив необходимые значения параметров каждому модулю, обучив модули, требующие обучения, пользователь может начать процесс моделирования. Программная реализация комплекса. Для реализации комплекса была выбрана платформа Microsoft.NET, имеющая объектно-ориентированную архитектуру, для поддержки распределенных приложений Microsoft.NET Remoting 4, серверным доменом приложения выбрана служба Windows. Решение прикладной задачи распознавания состояний ЭМС. Численная иллюстрация качества работы ИИС проведена на примере распознавания состояний ЭМС . Моделирование на ЭВМ преследовало следующие цели исследовать время и эффективность распознавания при разных СГК в условиях разных метрик и при различных типах и уровнях шумов оценить влияние предварительной фильтрации на распознавание состояний ДС. Численное моделирование в том числе фильтрации алгоритма распознаваний состояний ДС проводилось на измеряемых сигналах тока и напряжения АД по 6 моделям в условиях зашумленности порядка 0,30 90 от максимальной амплитуды полезного сигнала. Результаты моделирования на ЭВМ. Отметим, что с большим уровнем шумов сигнал фильтруется слабо, а при использовании ядерных функций в качестве обобщенных признаков необходимо проводить скользящий контроль для различных параметров ядерных функций, что влечет возрастание времени обучения в несколько раз. В этом случае предварительная фильтрация малоэффективна, и процедура фильтрации в тех ситуациях, когда распознавание состояния ДС в реальном режиме времени является самостоятельной задачей, не несет основной нагрузки при условии применения вышеизложенных модификаций выбора признаков и АР. Статистическая значимость указанных данных проверялась по t-тесту с уровнем значимости 0,95. Обзор аналогов. ИИС ReDDS решает задачи предоставления пользователю инструментария для обработки реального или модельного временного ряда выбора модели из существующих прецедентов использования алгоритмов распознавания, адаптированных к предметной области, возможности их комбинирования применения алгоритмов анализа временного ряда на основе методов частично наблюдаемых случайных процессов обработки, анализа и представления результатов. Таким образом, можно сделать следующее заключение. Представлена разработка новой распределенной ИИС автоматизированной обработки ВР как модели ДС. Продемонстрирована работоспособность ИИС ReDDS для распознавания состояний динамического объекта за реальное время с большой размерностью исходного признакового пространства. На конкретной прикладной задаче изучены поведение и свойства вариантов алгоритмов распознавания при различных вариациях интенсивностей шумов и величин параметров оптимизации, а именно исследованы время и эффективность распознавания при изменении интервалов дискретизации, метода системы информативных признаков СГК, вида распределения шумов и дисперсии шумов. 